Seminario su docker e docker
compose per progetti di ASW
Prof. Vittorio Ghini - 30/10/2024
L'esempio di applicazione da realizzare.
Vediamo passo per passo come costruire una applicazione web,
implementata mediante nodejs, che sfrutta le librerie express per
interfacciarsi un database gestito dal dbms mongodb.
Struttura dell'applicazione
client physical Linux o.s.
host
client
nodejs mongodb
client service service
3000 27017
tcp port
tcp port
external
network
Cosa fa l'applicazione:
Il server web nodejs accetta 3 tipi di richieste http:
• di tipo POST per il percorso /submit contenente due parametri seq1 e
seq2, poi calcola due nuove stringhe, funzione dei due parametri,
salva nel database la quadrupla formata dalle due stringhe vecchie e
dalle due calcolate, infine restituisce al client la quadrupla.
• di tipo GET per il percorso /show e restituisce al client il
contenuto del database.
• di tipo GET per il percorso / che restituisce al client una pagina
HTML con una form in cui inserire due stringhe seq1 e seq2. Un
pulsante “Submit” manda queste due stringhe al web server mediante
un POST sulla pagina /submit affinché vengano inserite nel database.
La richiesta alla POST (la quadrupla) viene visualizzata dal
browser. Questa pagina viene gestita con express, mongoose, vue,
axios ma è primitiva, va migliorata. Mettetela a posto e poi
mandatemi la correzione, grazie .
Struttura in container dell'applicazione:
Ciascuno dei due componenti, uno nodejs con express e l'altro mongodb,
viene realizzato e pacchettizzato in un proprio container docker.
L'applicazione nel suo complesso (formata dai due container) viene
costruita ed eseguita in una macchina Linux, sfruttando i pacchetti
docker e docker-compose.
La struttura dell'applicazione, e la sua organizzazione in container è
rappresentata nello schema seguente, in cui è indicato il caso in cui
l'applicazione è eseguita su un o.s. Linux ospitato all'interno di una
macchina virtuale (gialla) gestita dall'hypervisor virtualbox; nello
schema compaiono anche i client web (browser), che non consideriamo
parte dell'applicazione. Ovviamente, nulla vieta che l'applicazione
venga eseguita direttamente su una macchina fisica con o.s. Linux.
Qualora l'applicazione venga eseguita all'interno di una macchina
virtuale in Virtualbox, occorrerà configurare virtualbox affinchè
renda visibile all'esterno della macchina virtuale la porta su cui si
vuole ricevere le connessioni provenienti dai client. Si veda a tale
proposito la figura che descrive come configurare il port forwarding
in virtualbox, esponendo la porta 3000, pubblicata dal container,
sulla porta esterna 8080 della VM.
Nulla vieta che i test vengano eseguiti collocando i clients
all'interno della macchina virtuale stessa, come da schema nella
seguente figura.
In questo caso, non occorrerà più configurare Virtualbox per esporre
la porta del servizio fuori dalla macchina virtuale stessa; i client
si collegheranno alla porta esposta esternamente al container di
nodejs, usando 0.0.0.0 o localhost.
Nota bene: il codice sorgente dell'applicazione e tutti i file che
servono a creare i container dell'applicazione e a metterli in
esecuzione (in pratica tutti i file citati in questo documento) sono
contenuti nell'archivio zippato ASWl4.zip
Organizzazione del documento
Questo documento è organizzato in 10 parti:
1) installazione dei pacchetti docker e docker-compose in una macchina
Linux.
2) Costruzione della rete virtuale "interna" che connette tra loro i
due container del web server nodejs e di mongodb e costruzione della
rete virtuale “esterna” che fa comunicare il container del web server
con la VM host.
3) Perché occorre modificare l'immagine di partenza dell'applicativo
mongodb, rimuovendo i volumi anonimi preimpostati (/data/db e
/data/configdb) e montando, su una directory specifica del container
di mongodb, uno script che inizializza il database.
4) Costruzione dell'immagine del container con mongodb e il database.
Vedremo come realizzare il container con il dbms mongodb che mantiene
e gestisce il database dbsa con una collection 'alignments'.
Definiremo un file Dockerfile che consente di creare (build)
l'immagine del container con mongodb ed il nostro database.
5) Esecuzione del container con mongodb ed il database dbsa.
Indicheremo poi come effettuare manualmente il dispiegamento e
l'esecuzione del container ed il controllo del log del container in
caso di errori.
6) Costruzione ed esecuzione del container con dentro l'applicazione
web basata su nodejs ed express, con particolare accento sul modo di
garantire che il servizio nodejs riesca collegarsi al servizio del
container mongodb. Ciò sarà garantito collocando entrambi i container
in una rete virtuale, precedentemente create, che chiameremo "interna"
che automaticamente realizza un DNS implicito di docker. In tal modo,
il nome del container di mongodb )o del servizio, usando docker
compose) potrà essere usato come nome dell'host virtuale in cui
mongodb è in esecuzione e potrà quindi essere risolto in un indirizzo
IP mediante il quale nodejs si collega a mongodb.
7) Esecuzione del container con dentro l'applicazione web basata su
nodejs, express e mongoose ed il controllo del log del container in
caso di errori.
8) Automatizzazione di costruzione, dispiegamento ed esecuzione di
tutti i servizi e dei loro container.
Armonizzazione ed Automatizzazione di costruzione, dispiegamento ed
esecuzione di tutti i container necessari all'applicazione e
dell'ambiente di esecuzione dei container, ed infine terminazione
dell'applicazione, mediante docker-compose. Controllo del log dei
servizi in caso di errori mediante docker-compose.
9) Salvataggio e Pacchettizzazione dell'applicativo con dentro le
immagini dei container.
Indica come consegnare il progetto di ASW, usando più spazio disco,
allo scopo di non dover costringere i docenti a rifare il build delle
immagini.
10) Riassunto comandi per gestire l’applicazione con docker compose.
1) Installazione dei pacchetti docker e docker-compose
in una macchina Linux.
1.1) Installazione di docker in una macchina ubuntu mediante script di
convenienza.
# per installare docker occorre essere tra i sudoers
# installare curl
sudo apt-get update
sudo apt-get install curl
# installare docker engine – prendiamo quello originale di docker
curl -fsSL https://get.docker.com -o get-docker.sh
sudo sh get-docker.sh
# verifica che docker sia installato
sudo docker -v
# una versione recente installata potrebbe essere questa:
# Docker version 27.3.1, build ce12230
# Le versioni recenti di docker comprendono già il sotto comando
# docker compose (senza il trattino di unione)
# Verificare se esiste il sottocomando eseguendo:
docker compose version
# un output di una versione recente di docker potrebbe essere questo:
# Docker Compose version v2.29.7
# Le versioni recenti di docker contengono il comando docker buildx
# che estende il sotto comando docker build
# Verificare se esiste il sottocomando eseguendo:
docker buildx version
# un output di una versione recente di docker potrebbe essere questo:
# github.com/docker/buildx v0.17.1 257815°
1.2) Come eseguire il comando docker senza dover usare sudo.
# chi e’ l’utente corrente nel gruppo docker
echo ${USER}
# inserire utente corrente nel gruppo docker
sudo usermod -aG docker ${USER}
# verificare che utente corrente è nel gruppo docker
id -nG
# ricaricare utente
su - ${USER}
# verifica che docker sia eseguibile senza sudo
docker -v
1.3) Cos'é il registry di docker
Il registry locale di docker è un servizio installato quando viene
installato docker. Mantiene nel filesystem le immagini dei container
che sono state utilizzate.
2) Costruzione della rete virtuale "interna" che
connette tra loro i due container del web server
nodejs e di mongodb e costruzione della rete
virtuale “esterna” che fa comunicare il container
del web server con la VM host.
Creo una rete virtuale che verrà usata per comunicare tra i container
e la chiamo "interna". Lo scopo vero è non dover definire degli
indirizzi IP per i container e sfruttare invece i nomi dei container
come se fossero dei nomi di host, che verranno risolti in indirizzi IP
dal DNS implicito che docker realizza automaticamente per ciascuna
rete virtuale che crea. I container che usano una stessa rete virtuale
possono vedere gli altri container di quella rete usando i nomi dei
container come se fossero dei nomi di host, ed il DNS implicito li
risolve. Creo la rete virtuale usando il comando:
docker network create -d bridge --internal interna
Verificare l'esistenza della rete con il comando
docker network ls
E, per vedere più dettagli sulla rete denominata "interna", eseguire:
docker network inspect interna
Creo la rete virtuale “esterna” che connette il web server all’host,
usando il comando:
docker network create -d bridge esterna
3) Perché occorre modificare l'immagine di default
dell'applicativo mongodb.
Il tipico container di mongodb inserisce la propria configurazione ed
i file in cui memorizza i dati dei suoi database, in due sue directory
/data/db e /data/configdb
Però, poiché il container mongodb potrebbe essere terminato
volutamente o per crash, con la terminazione si perderebbero le
modifiche apportate nel frattempo alla base di dati, perché non si
salverebbero le modifiche.
Per tale motivo, il container mongodb è fatto per mappare due proprie
directory interne /data/db e /data/configdb in due directory esterne
al container, cioè due directory della macchina host (fisica o
virtuale) per assicurare la persistenza. In questo modo, se anche il
container termina, il database rimane nel disco fisico (o virtuale).
La directory esterna può essere di tre tipi:
a) Bind: è una directory definita esplicitamente dall’utente mentre
crea il container (opzione -v di docker run, il primo argomento è
la directory sull’host, ad esempio -v /home/vic/data:/data).
b) Named volume: è una specie di directory creata dal daemon docker e
collocata in una directory dell’host gestita dal daemon docker.
Sopravvive alla fine del container. Poiché ne è noto il nome, può
essere assegnata a più container. L’opzione --mount specifica per
primo il nome del volume per primo (--mount
source=nomevolume,target=/percorso/assoluto/nel/filesystem/del/cont
ainer). Se il volume non esiste già allora viene creato.
c) Anonymous volume: E’ l’impostazione predefinita. In mancanza di
impostazioni dell’utente, è il daemon docker che crea un volume
senza nome (anonimo) e lo colloca in una directory dell’host
gestita dal daemon docker. Ogni volta che viene eseguito un nuovo
container viene creato un nuovo volume anonimo. Equivale
all’opzione -v di docker run in cui non si mette il primo
argomento(-v =/percorso/assoluto/nel/container).
In tutti i 3 casi, il database è salvato sul filesystem dell’host.
Renderepersistentile modificheal DB
salvandoin volume esternola
configurazioneedidati
physical VM
container
host
mongodb modifiche
service al filesystem
non
persistenti
/data
/home/utente/data
modifiche al filesystempersistenti
Purtroppo, questa impostazione di mongodb, che salva il database sul
filesystem esterno (cioè dell’host), non va bene per consegnare il
progetto di ASW.
Per consegnare il progetto di ASW, invece, occorre far si che il
container mongo non abbia bisogno di una directory esterna, che
rimarrebbe nel vostro disco, ma scriva al proprio interno i dati.
Occorre perciò configurare il container affinché quella directory
/data/db sia effettivamente una directory DEL filesystem proprio del
container. Occorre però salvare l'immagine del container dopo che
avrete riempito il database con i dati necessari.
Un ulteriore problema è che bisogna impedire che durante la creazione
dei container vengano creati dei volumi anonimi per /data, che non
sono utilizzati ma che comunque portano via spazio nel disco
dell’host.
Nel Dockerfile con cui si crea l’immagine di un container, il comando
VOLUME inserisce nell’immagine del container l’ordine di creare il
volume nel momento in cui si esegue il container. L’immagine di mongo
contiene questo ordine.
Purtroppo, non esiste un modo semplice per rimuovere, dall’immagine di
un container, l’ordine di creare un volume anonimo sull’host. Per
ottenere il risultato occorre creare un container e poi salvarne lo
stato in una nuova immagine (comando export) senza salvare i volumi.
4) Costruzione dell'immagine del container con mongodb
ed il database.
Il codice contiene una directory ASWl4 e due sottodirectory nodejs e
mongodb in cui ci sono i file per costruire il container
rispettivamente per l'applicazione web e per il database documentale.
4.1) Come l’immagine base del container mongodb consente di
inizializzare il database stesso.
Su dockerhub https://hub.docker.com/_/mongo troviamo le informazioni
sull’immagine del container base per mongo db. Nella sezione
“Initializing a fresh instance” capiamo come può essere inizializzata
l’istanza del database la prima volta che, nel build dell’immagine,
lanciamo in esecuzione il demone mongod. E’ infatti detto: “When a
container is started for the first time it will execute files with
extensions .sh and .js that are found in /docker-entrypoint-initdb.d.
Files will be executed in alphabetical order. .js files will be
executed by mongosh (mongo on versions below 6) using the database
specified by the MONGO_INITDB_DATABASE variable, if it is present, or
test otherwise. You may also switch databases within the .js script.”.
Ora la versione latest di mongo è mongo:8.0.1-noble, cioè la versione
8.0.1 basata su Ubuntu:noble.
L’inizializzazione del database la fa lo script docker-entrypoint.sh,
contenuto nella directory /usr/local/bin del filesystem dell’immagine
di mongo, il quale prende come argomento il nome del daemon mongod,
contenuto nella directory /usr/bin, e lo avvia. Entrambe le directory
sono contenute nella PATH di sistema del container e quindi lo script
e l’eseguibile possono essere lanciati senza specificare i percorsi
assoluti. Il daemon mongod a sua volta esegue gli script contenuti
nella directory /docker-entrypoint-initdb.d scrivendo configurazione e
dati del database nelle directory /data/db e /data/configbd (ma
quest’ultima viene usata solo in caso di db replicato in cluster).
Quindi, se si crea una nuova immagine di container partendo da mongo e
si vuole che i container originati d questa nuova immagine siano in
grado di inizializzare il database nel modo sopra descritto, è
necessario che all’inizio dell’esecuzione del container questo esegua
lo script docker-entrypoint.sh con argomento mongod.
Questa esigenza viene soddisfatta se la nuova immagine viene creata
con un Dockerfile che ha almeno i seguenti comandi:
FROM mongo:8.0.1-noble
...
ENTRYPOINT ["docker-entrypoint.sh"]
EXPOSE 27017
CMD ["mongod"]
4.2) TRUCCO: Creare una nuova immagine base del container mongodb la
quale NON crei i volumi anonimi /data/db e /data/configdb e che
consenta l’inizializzazione consueta del database mediante script.
Vado nella directory ./ASWl4.
La nuova immagine "mongonovolume" viene creata eseguendo le seguenti
operazioni, che trovate implementate nello script
FORCE_CREATE_NOVOLUME_BASE_IMAGE.sh nella directory ./ASWl4:
- eseguire un container partendo dall’immagine base mongo:8.0.1-noble.
- scoprire gli identificatori dei volumi anonimi creati dal container,
per poterli rimuovere dopo la terminazione del container.
- stoppare il container ma senza rimuoverlo.
- esportare in un file lo stato del container stoppato (non vengono
esportati i volumi montati).
- importare lo stato del container come nuova immagine nel registry
locale, assegnandole il nome desiderato.
- pulire il sistema eliminando file e oggetti non più necessari
-- eliminando il file esportato,
-- rimuovendo il container stoppato,
-- eliminando i volumi creati.
In tal modo mi ritrovo nel registry locale una immagine, denominata
mongonovolume che può essere successivamente usata come base per
costruire una ulteriore nuova immagine di mongodb customizzata a mio
piacere mediante scripts, che chiameremo mymongo.
Il Dockerfile per costruire la ulteriore nuova immagine mymongo dovrà
contenere almeno questi comandi:
FROM mongonovolume:8.0.1-noble
...
ENTRYPOINT ["docker-entrypoint.sh"]
EXPOSE 27017
CMD ["mongod"]
Qui di seguito, lo script FORCE_CREATE_NOVOLUME_BASE_IMAGE.sh che
serve a creare la nuova immagine mongonovolume.
Attenzione: ribadisco che questa immagine mongonovolume non fa partire
il daemon mongod quando creiamo il container. Per avere una immagine
che faccia partire il daemon mongod occorre crearne una nuova
aggiungendo nel Dockerfile i comandi ENTRYPOINT e CMD sopra indicati.
Oppure, come vedremo più avanti, occorre eseguire il container
mediante un docker-compose.yml file che specifica i comandi da
eseguire all’avvio del container, ad esempio:
command: [ "docker-entrypoint.sh", "mongod" ]
# script FORCE_CREATE_NOVOLUME_BASE_IMAGE.sh
MONGOOriginalImage="mongo:8.0.1-noble"
MONGOContainerName="mongodb"
NoVolumeMONGOImageName="mongonovolume"
# se l'immagine e' gia' nel registry la elimino e la ricreo
FOUND=`docker image ls -q ${NoVolumeMONGOImageName}`
if [[ -n ${FOUND} ]] ; then
echo "image ${NoVolumeMONGOImageName} esiste gia\', LA ELIMINO E RICREO";
docker rmi -f ${FOUND}
fi
# running container ${MONGOContainerName}
docker run -itd --name ${MONGOContainerName} ${MONGOOriginalImage}
# wait until container is up
NUMATTEMPTS=0
while OUT=`docker ps --no-trunc --filter "name=^/${MONGOContainerName}" --filter
"status=running" --format "{{.ID}}"`; [[ -z ${OUT} ]] ; do ((${NUMATTEMPTS}++)); echo
${NUMATTEMPTS} sleep 1; done
# find anonymous volumes
VOLUMIseparatidavirgole=`docker ps --no-trunc --filter "name=^/${MONGOContainerName}" --
filter "status=running" --format "{{.Mounts}}"`
# stopping container ${MONGOContainerName}
docker stop ${MONGOContainerName}
# export stopped container
docker export ${MONGOContainerName} > ${MONGOContainerName}_export.tar
# import image in local docker registry
docker import ${MONGOContainerName}_export.tar ${NoVolumeMONGOImageName}
rm ${MONGOContainerName}_export.tar
# finito, faccio pulizia d ’ ’
# remove stopped container
docker rm ${MONGOContainerName}
# remove anonymous volumes
if [[ -n ${VOLUMIseparatidavirgole} ]] ; then
VOLUMIseparatidaspazi=${VOLUMIseparatidavirgole//,/ }
docker volume rm -f ${VOLUMIseparatidaspazi}
fi
# lists new mongo image
docker images ${NoVolumeMONGOImage}
4.2) Scrivere i file necessari ad inizializzare il db mongo.
Sono nella directory ./ASWl4/mongodb. Predisponiamo uno script da far
eseguire all’interno del container mongo senza volumi la prima volta
che esegue, nel nostro caso durante il build. Lo script inizializza il
nostro database dentro mongo, creando un database che chiamo "dbsa"
una collection che chiamo "alignments" e inserendo qualche documento
nella collection.
Creo e scrivo un file in linguaggio javascript che farò eseguire dal
mio mongodb solo la prima volta che lo metterò in esecuzione. Tutti i
file di scripting .js o .sh che, nel container, si trovano nella
directory /docker-entrypoint-initdb.d/ verranno eseguiti la prima
volta che il container viene messo in esecuzione, o meglio, la volta
che il container viene messo in esecuzione e nel db non ci sono
database.
Chiamo il file "mydbinit.js" e questo è il contenuto:
// mydbinit.js script per inizializzare e popolare il database.
var conn = new Mongo();
var db = conn.getDB('dbsa');
// crea collection 'alignments' e la lascia se già esiste
db.createCollection('alignments', function(err, collection) {});
// elimina gli eventuali documenti della collection 'alignments'
// nel caso esistesse già
try { db.alignments.deleteMany( { } ); } catch (e) { print (e); }
db.alignments.insert({\"s1\": \"GCATGCU\", \"s2\": \"GATTACA\",
\"as1\": \"GCATGC-U\", \"as2\": \"G-ATTACA\"})
Poi assegno i permessi di esecuzione a tutti per gli script:
chmod 777 mydbinit.js docker-entrypoint.sh
Costruisco il Dockerfile che costruisce l’immagine definitiva dei miei
container, partendo dall’immagine senza volumi e mettendo gli script
di inizializzazione dove servono.
Nel Dockerfile parto usando l’immagine di mongo senza volumi
FROM mongonovolume
Inserisco nel Dockerfile quel che serve per far eseguire
l'inizializzazione del DB alla prima esecuzione del container, nel
nostro caso durante il build.
Per prima cosa aggiungo una riga in cui si ordina di copiare il file
mydbinit.js nella directory /docker-entrypoint-initdb.d/ del container
in cui mongodb cercherà gli script da eseguire dopo che il container è
stato messo in esecuzione.
COPY ./mydbinit.js /docker-entrypoint-initdb.d/
Aggiungo queste due righe per settare i permessi di esecuzione
WORKDIR /usr/local/bin/
RUN chmod 777 /docker-entrypoint-initdb.d/ mydbinit.js
A fini di documentazione dico che il container usa le porte 27017,
27018 e 27019, quelle di default.
EXPOSE 27017 27018 27019
Stabilisco quale eseguibile eseguire una volta che il container è in
esecuzione e quali argomenti di default gli vengono passati. Visto che
il percorso di script ed eseguibili dovrebbero essere già nella PATH
del container, dovrebbe essere sufficiente scrivere:
ENTRYPOINT ["docker-entrypoint.sh"]
CMD ["mongod"]
In conclusione, il Dockerfile per la nostra immagine di mongo dovrebbe
essere questo:
# Dockerfile per creare ’ z zz .
FROM mongonovolume
COPY ./mydbinit.js /docker-entrypoint-initdb.d/
WORKDIR /usr/local/bin/
RUN chmod 777 /docker-entrypoint-initdb.d/ mydbinit.js
EXPOSE 27017 27018 27019
ENTRYPOINT ["docker-entrypoint.sh"]
CMD ["mongod"]
4.5) Effettuare il build dell'immagine del container.
Abbiamo i file che ci servono, ora facciamo il build della nostra
immagine di mongo che avrà il nostro db inizializzato e popolato.
Creare l'immagine nuova di mongo, che chiamo "mymongo" lanciando il
build che usa il nuovo Dockerfile:
docker build -t "mymongo" . NB: C'è un punto alla fine
Se tutto va a buon fine, vedrò tra le immagini del registry locale
anche la mia mymongo, lanciando il comando:
docker images | grep mymongo
Quella è l'immagine del container creato e salvato in locale.
5) Esecuzione del container con mongodb ed il database
dbsa
Verifico che la rete virtuale che ho chiamato "interna", e che servirà
a connettere i due container, sia ancora in esecuzione, eseguendo il
comando:
docker network ls -f name=interna
mi aspetto un output di questo tipo
NETWORK ID NAME DRIVER SCOPE
7e9f77130cd4 interna bridge local
Se per caso la rete non esistesse dovrei crearla, come indicato al
precedente punto 2, eseguendo il comando:
docker network create -d bridge --internal interna
Creata la rete virtuale, metto in esecuzione in background il
container contenente mongodb, partendo dall'immagine che ho creato,
eseguendo:
docker run -itd --network interna -p 27017-27019:27017-27019
--name mongodb mymongo
Notare che ho assegnato come nome "mongodb" al container che metto in
esecuzione.
Notare che ho esposto le porte di mongodb sull’host per potermi
collegare PER DEBUGGING con un applicativo che interroga il database.
Normalmente non serve perché i nostri due container mongo e nodejs si
affacciano alla stessa rete denominata "interna" e quindi vedono le
rispettive porte di protocollo.
Verifico che il container battezzato mongodb sia in esecuzione,
invocando il comando:
docker ps -a
Mi aspetto un output come segue:
CONTAINER ID IMAGE COMMAND CREATED STATUS PORTS
NAMES
0f70e9a6f83e mymongo "docker-entrypoint.s…" 7 minutes ago Up 7 minutes
0.0.0.0:27017-27019->27017-27019/tcp mongodb
In caso di errori potreste vedere che lo status del container non è Up
bensì è Exited. In tal caso, lanciate il comando seguente per
visualizzare il contenuto del log del container chiamato mongodb e
cercare di capire cosa è successo. Potete usarlo in generale per
debugging anche mentre il container è ancora in esecuzione.
docker logs mongodb
Se invece il container è in esecuzione normalmente (status Up), è bene
verificare che tutto sia funzionante; perciò faccio eseguire, nel
container di mongodb in esecuzione, un comando che usa la shell del
client mongosh per eseguire uno script .js passato a riga di comando.
Questo script interroga mongodb chiedendo di visualizzare il contenuto
della collection
docker exec -it mongodb /usr/bin/mongosh --eval "var conn = new
Mongo(); var db = conn.getDB('dbsa'); var cursor =
db.alignments.find(); while ( cursor.hasNext() ) { printjson(
cursor.next() ); }"
Ci aspettiamo un output come quello che segue, che indica che nel
nostro db dbsa c'è un solo documento:
MongoDB shell version v4.0.9
connecting to:
mongodb://127.0.0.1:27017/?gssapiServiceName=mongodb
Implicit session: session { "id" : UUID("3df697d6-f2b8-46c5-a69d-
43ea51d04b3d") }
MongoDB server version: 4.0.9
{
"_id" : ObjectId("5cd6a937518b4b8160497e25"),
"s1" : "GCATGCU",
"s2" : "GATTACA",
"as1" : "GCATGC-U",
"as2" : "G-ATTACA"
}
5.1) Debugging del database.
5.1.1) Debugging stando dentro al container:
In caso di problemi sul database possiamo fare debugging entrando
dentro al container con la shell di comandi di mongo e qui dentro dare
dei comandi per verificare contenuto e comportamento del database.
docker exec -it mongodb /usr/bin/mongosh
Alcuni comandi utili per vedere il contenuto del db dbsa sono:
use dbsa
db.alignments.find()
exit
exit per terminare la shell /usr/bin/mongosh e uscire dal container.
5.1.2) Debugging stando all’esterno del container:
IN CASO DI PROBLEMI CON IL DATABASE, possiamo utilizzare il container
mongodb dall’esterno, mediante applicativi che si connettono alla
porta esposta dal container. ATTENZIONE, riesco a connettermi solo se
ho esposto la porta 27917 e se ho connesso il mio container mongodb
alla rete esterna, usando il comando: docker network connect esterna
mongodb. Normalmente dovrei connettermi al database per tramite del
web server oppure per tramite di docker exec come sopra spiegato.
Ad esempio, se nell'host locale abbiamo installato il client per
connetterci a mongodb (sudo apt install mongodb-clients), allora
possiamo connetterci al server mongodb, e in particolare al nostro
database dbsa, aprendo come interfaccia la shell di comandi del client
mongo, così:
mongo 127.0.0.1:27017/dbsa
Dall'interno di questa shell interattiva potremo lanciare comandi, ad
esempio:
use dbsa
db.createCollection("alignments")
db.alignments.find()
db.alignments.insert({"s1": "GCATGCU", "s2": "GATTACA", "as1":
"GCATGC-U", "as2": "G-ATTACA"})
db.alignments.find()
exit
Oppure, sempre usando la shell di comandi del client mongo, potremmo
direttamente eseguire delle query a riga di comando, passando delle
query realizzate con degli script js, ad esempio inserendo dei nuovi
documenti, così:
mongo 127.0.0.1:27017/dbsa --eval "var conn = new Mongo(); var db
= conn.getDB('dbsa'); db.alignments.insert({\"s1\": \"CAZCAZ\",
\"s2\": \"ZACZAC\", \"as1\": \"CAZCAZ-U\", \"as2\": \"G-
ZACZACVAF\"});"
oppure visualizzando quelli esistenti, così:
mongo 127.0.0.1:27017/dbsa --eval "var conn = new Mongo(); var db
= conn.getDB('dbsa'); var cursor = db.alignments.find(); while (
cursor.hasNext() ) { printjson( cursor.next() ); }"
5.2) Terminazione e SALVATAGGIO dell’immagine del container e del suo
database.
Il momento in cui decidete di terminare l'esecuzione del vostro
container è critico, poiché se non salvate l'immagine del container
perdete le modifiche che avete introdotto nel database. Perciò abbiamo
due scelte:
5.2.1) o terminare il container ed eliminare il container stesso,
perdendo le modifiche e rimanendo con la sola immagine base mymongo:
docker stop mongodb
docker rm mongodb
5.2.2) oppure terminare il container, salvarlo in una nuova immagine
(con un nuovo nome, ad esempio mymongo.1) ed infine eliminare il
container:
docker stop mongodb
docker commit -m "saved mongo" -a "autore" mongodb mymongo.1
docker rm mongodb
Salvando le modifiche, la volta successiva, per lanciare un container
e ritrovare le modifiche dovrete usare come immagine la nuova
mymongo.1 invece di mymongo, così:
docker run -d -p 27017-27019:27017-27019 --name mongodb mymongo.1
5.2.3) Oppure potete eliminare la vecchia immagine mymongo
sostituendola con la nuova. Occorre stoppare il container, fare il
commit della nuova immagine chiamandola mymongo.1, poi rimuovere il
container stoppato (altrimenti non si può rimuovere la vecchia
immagine), poi rimuovere la vecchia immagine, poi copiare la nuova
immagine nella vecchia e infine rimuovere la nuova immagine.
Lo script commit_mongo_image.sh fa proprio queste operazioni:
docker stop mongodb
docker commit -m "saved mongo" -a "autore" mongodb mymongo.1
docker rm mongodb
docker rmi mymongo
docker tag mymongo.1 mymongo
docker rmi mymongo.1
6) Costruzione dell'immagine del container con dentro
l'applicazione web basata su nodejs, express e mongoose
Il codice contiene una directory ASWl4 e due sottodirectory nodejs e
mongodb in cui ci sono i file per costruire il container
rispettivamente per l'applicazione web e per il database documentale.
Andare nella directory ./ASWl4/nodejs in cui sono presenti i file
necessari.
./app
./app/package-lock.json
./app/package.json
./app/index.js
./app/src
./app/src/controllers
./app/src/controllers/controller.js
./app/src/lib
./app/src/lib/sequences_alignment.js
./app/src/routes
./app/src/routes/routes.js
./app/src/models
./app/src/models/alignmentModels.js
./Dockerfile
C'è un Dockerfile ed una sottodirectory app che contiene tre files
index.js package.json e package-lock.json ed una sottodirectory src a
sua volta contenente 4 sottodirectory: controllers,lib,models,routes.
Le quattro sottodirectory contengono l'applicazione vera e propria.
Il file package.json contiene le dipendenze dell'applicazione, cioè le
informazioni che servono a capire quali pacchetti per nodejs
installare per poter eseguire correttamente tutte le funzioni
richiamate nel codice javascript dell'applicazione.
Il file index.js è quello che deve essere eseguito per far partire
l'applicazione vera e propria, mediante il comando:
node index.js
All'interno del file index.js c'è la parte che stabilisce la
connessione tra il web service ed il dbms mongodb mediante la libreria
express. Il file index.js è così fatto:
// file index.js
var express = require('express');
var bodyParser = require('body-parser');
var mongoose = require('mongoose')
var Alignment = require('./src/models/alignmentModels')
//Creo istanza di express (web server)
var app = express();
//importo parser per leggere i parametri passati in POST
app.use(bodyParser.urlencoded({ extended: true }));
app.use(bodyParser.json());
//connessione al db
// il secondo mongodb, quello colorato in rosso, e' il nome del
container di mongo o, usando docker-compose, il nome del servizio
mongodb specificato nel compose file.
mongoose.connect('mongodb://mongodb/dbsa', { useNewUrlParser: true,
useFindAndModify: false });
//mongoose.connect('mongodb://username:password@host:port', {
useNewUrlParser: true, useFindAndModify: false });
var routes = require('./src/routes/routes');
routes(app);
//metto in ascolto il web server
app.listen(3000, function () {
console.log('Node API server started on port 3000!');
});
Notare che l'istruzione:
mongoose.connect('mongodb://mongodb/dbsa', { useNewUrlParser: true,
useFindAndModify: false });
usa il nome del container (mongodb, quello colorato in rosso) come se
fosse un nome di host, poiché sappiamo che il container di mongodb lo
collocheremo nella stessa rete virtuale chiamata "interna" del
container dell'applicazione, e quindi il DNS implicito riuscirà a
risolvere il nome del container nel'indirizzo IP del container
all'interno della rete virtuale "interna".
Notare anche l'istruzione generica commentata
//mongoose.connect('mongodb://username:password@host:port', {
useNewUrlParser: true, useFindAndModify: false });
che ricorda come sia possibile inserire anche uno username ed una
password per accedere a mongodb. Nel nostro caso non è necessario
poiché abbiamo configurato mongodb per non richiedere username e
password.
Poi scriviamo (c'é già) il Dockerfile nella directory nodejs per
costruire l'immagine del container nodejsapp dell'applicazione web.
FROM ubuntu:focal
ENV WORKINGDIR=/root/app
# indica dove verranno eseguiti i comandi indicati da RUN
WORKDIR ${WORKINGDIR}
RUN mkdir -p ${WORKINGDIR} && chmod 666 ${WORKINGDIR}
# copia tutta la directory app e le sottodirectory nel container
COPY ./app ${WORKINGDIR}/
# installo nel container i pacchetti necessari
# e poi butto gli archivi non più utili
RUN apt-get -y update && \
apt-get -y install apt-utils && \
apt-get -y install nodejs && \
apt-get -y install npm && \
apt-get -y clean
# installo nel container le dipendenze indicate in package.json
RUN npm install
# ricordo che devo rendere accessibile dall'esterno del container
# la porta 3000 su cui nodejs rimane in attesa di connessioni
# da parte dei client
# Occhio, non espongo la porta, questa EXPOSE è solo una nota per
# ricordare che devo esporre la porta quando eseguo il container.
EXPOSE 3000
# dico quale comando eseguire automaticamente quando eseguirò il
# container: serve per far partire il servizio web nel container.
CMD nodejs index.js
A questo punto è tutto pronto, posso costruire l'immagine del
container con nodejs e la nostra applicazione, andando nella directory
nodejs contenente il Dockerfile, ed eseguendo il comando:
docker build -t nodejsapp .
Il comando impiega un poco di tempo e poi finisce scrivendo su disco
l'immagine di un container con nome nodejsapp.
Verificare l'esistenza con il comando:
docker images | grep nodejsapp
7) Esecuzione del container con dentro l'applicazione
web basata su nodejs, express e mongoose
Ora possiamo fare partire il container con l'applicazione web,
collegandolo alla rete interna affinché possa connettersi al database
mongodb, usando il comando:
docker run -itd --rm --network interna --name nodejsapp -p
3000:3000 nodejsapp
Poi colleghiamo il container con il web server alla rete esterna
affinché possa essere raggiunta dalle richieste http che arrivano
sull’host, mediante il comando:
docker network connect esterna nodejsapp
Notare che attacco il container alla stessa rete virtuale "interna"
del container di mongodb. Inoltre assegno nome "nodejsapp" al
container che metto in esecuzione. Con il parametro -p 3000:3000 dico
che voglio che la porta 3000 del container sia accedibile anche da
fuori il container (cioè dall’host), in modo che i client esterni
possano accedere al server nodejs che lavora ed attende sulla porta
3000. Il parametro --rm significa che quando il container terminerà
l'esecuzione, cioè verrà stoppato, docker dovrà eliminarlo
automaticamente.
Per usufruire dell'applicazione, da dentro l'host fisico in cui eseguo
il container, posso lanciare un browser grafico o testuale con cui
mandare un messaggio HTTP POST con cui passo due parametri seq1 e seq2
e provoco così la generazione di 2 stringhe, as1 ed as2, ed il
successivo salvataggio in mongodb della quadrupla in formato json
{s1,s2,as1,as2} dove s1=seq1 ed s2=seq2.
Ad esempio, lanciando il comando:
curl --header "Content-Type: application/x-www-form-urlencoded" --
request POST --data 'seq1=ALFABETAGAMMA&seq2=VAFFA'
0.0.0.0:3000/submit
faccio generare due stringhe as1 ed as2 e viene restituito un
documento json che è quello che è stato salvato nel database mongo.
{"s1":"ALFABETAGAMMA","s2":"VAFFAERIVAFFA","as1":"A-LF-
ABETAGAMMA","as2":"VA-FFA-ERIVAFFA"}
Per visualizzare il contenuto del db, mando una richiesta GET a /show
curl http://0.0.0.0:3000/show
Per stoppare il container userò il comando:
docker stop <nome container>
cioè, nel caso specifico:
docker stop nodejsapp
Infine, per eliminare il container, dopo averlo stoppato, userò il
comando:
docker rm <nome container>
cioè, nel caso specifico:
docker rm nodejsapp
Poiché questo container non salva nessun dato, non ha senso fare un
commit dopo averlo utilizzato.
8) Automatizzazione di costruzione, dispiegamento ed
esecuzione di tutti i container.
Per automatizzare tutto quanto, è necessaria una modifica del codice
dell'applicazione nodejsapp perché per riuscire a connettersi a
mongodb occorre aspettare che mongodb sia stato inizializzato.
Inserisco perciò una orrenda pausa di 10 secondi prima di tentare la
connessione da nodejsapp a mongodb. Aggiungo inoltre un po' di codice
per visualizzare il tipo di errore. Agisco perciò sul file index.js
Tratto dal nuovo file index.js
// aspetto 10 sec che il container di mongo sia su
function pausecomp(millis)
{ var date = new Date(); var curDate = null;
do { curDate = new Date(); } while(curDate-date < millis);
}
pausecomp(10000);
//connessione al db^M
mongoose.set('useFindAndModify', false);
mongoose.set('connectTimeoutMS', 30);
mongoose
.connect(
'mongodb://aswl_mongodb_1.aswl_interna:27017/dbsa',
{ useNewUrlParser: true })
.then(() => console.log('MongoDB Connected'))
.catch((err) => console.log(err));
Ora possiamo procedere ad automatizzare creazione ed esecuzione dei
container.
Nella directory ASW, radice del mio progetto, costruisco il file
docker-compose.yml che indica:
• come fare il build delle immagini dei due container,
• come creare la rete virtuale interna e quella esterna,
• come mettere in esecuzione tutti i container.
• come terminare l'esecuzione di tutti i container e rimuoverne le
immagini e rimuovere anche le due reti virtuali creata
Il file docker-compose.yml è fatto come segue:
# project name “aswl” è in var COMPOSE_PROJECT_NAME=aswl nel file .env
services:
# il servizio che deve partire per secondo
nodejsapp:
build:
context: ./nodejs
dockerfile: Dockerfile
image: nodejsapp
command: [ "nodejs", "index.js" ]
depends_on:
- mongodb
# Questa porta DEVO pubblicarla per vederla dall'host e fuori
dall'host.
ports:
- 3000:3000
networks:
- interna
- esterna
mongodb:
build:
context: ./mongodb
dockerfile: Dockerfile
image: mymongo
command: [ "docker-entrypoint.sh", "mongod" ]
networks:
- interna
networks:
interna:
driver: bridge
internal: true
driver_opts:
com.docker.network.bridge.name: "br-interna00000"
esterna:
driver: bridge
internal: false
driver_opts:
com.docker.network.bridge.name: "br-esterna000000"
#volumes: non li metto, salvo nel filesystem del container mongo
Per costruire le immagini dei container, stando nella directory del
file docker-compose.yml, eseguire il comando:
docker compose build
Per mettere in esecuzione tutti i container, creando le reti
necessarie, stando nella directory del file docker-compose.yml,
eseguire il comando:
docker compose up -d
Per terminare l'esecuzione di tutti i container, eseguire il comando:
docker compose stop
Per terminare l'esecuzione di tutti i container, ed anche eliminare i
container e le reti create, ma mantenere le immagini, eseguire il
comando:
docker compose down
Per terminare l'esecuzione di tutti i container, ed anche eliminare i
container e le reti create, ed eliminare pure le immagini dei
container creati, eseguire il comando:
docker compose down --rmi all
Notare che docker-compose assegna ai container e alle reti che crea
dei nomi strani ma prevedibili. Infatti, se:
• la directory in cui si trova il file docker-compose.yml si chiama
ASWl4,
• un servizio da creare nel file si chiama mongodb,
• di quel servizio viene creata una sola replica,
• la rete l'ho chiamata "interna",
allora docker compose fa si che:
• il container creato per il servizio si chiamerà aswl4-mongodb-1,
• la rete si chiamerà aswl4-interna-1,
• l'host virtuale in cui è contenuto il container si chiamerà come
il servizio mongodb, ma anche come il container, aswl4-mongodb-1,
o anche aswl4-mongodb-1.aswl4-interna-1.
Nota Bene: però posso decidere io il nome del progetto (aswl4) che
costituisce il prefisso delle risorse create. Basta creare nella
directory base del progetto, cioè quella che contiene il file docker-
compose.yml, un file che si chiama .env e che contiene una riga che
setta una variabile così:
COMPOSE_PROJECT_NAME=aswl4
9) Salvataggio e Pacchettizzazione dell'applicativo con
dentro le immagini dei container.
Come consegnare il progetto di ASW, fornendo il codice, il necessario
per fare il build delle immagini e anche le immagini dei container già
costruite? Ciò serve allo scopo di non dover costringere i prof. Mirri
e Delnevo a rifare il build delle immagini dei container.
Andare nella directory base del progetto, ASWl4, quella che contiene
il file docker-compose.yml ed eseguire la seguente sequenza di
comandi:
Creo le immagini di tutti i container
docker compose build
Salvo in un file ciascuna immagine dei container che devo usare,
mettendolo nella directory base del progetto.
docker save nodejsapp > nodejsapp_save.tar
docker save mymongo > mymongo_save.tar
Faccio un archivio gzippato della directory di progetto, le
immagini dei container salvate e le sottodirectory. Poiché la mia
directory di progetto si chiama ASWl4 faccio così:
cd ../
tar cvzf ASWl4_saved.tgz ASWl4/
COPIO il mio mega archivio ASWl4_saved.tgz in una chiavetta USB e
da qui nella macchina Linux (fisica o virtuale) in cui voglio
eseguire il mio applicativo.
Nella nuova macchina Linux, dove ho copiato l'archivio
ASWl4_saved.tgz, e dove sono già installati docker e docker
compose, eseguo questi comandi, iniziando con l'estrazione dei
file.
tar xvzf ASWl4_saved.tgz
Vado nella directory di progetto appena creata.
cd ASWl4/
Carico nel registro locale le immagini dei container del mio
progetto.
docker load < mymongo_save.tar
docker load < nodejsapp_save.tar
Verifico che le immagini dei container siano state caricate
localmente.
docker images
REPOSITORY TAG IMAGE ID CREATED SIZE
nodejsapp latest 32c71fac8cbc 7 hours ago 449MB
mymongo latest 0e0253d1853b 12 hours ago 442MB
Lancio il mio applicativo senza fare build.
docker compose up -d
Fatto.
NB: Distinzione tra i comandi "docker save" e "docker export":
Il comando docker save salva l'immagine nodejsapp presente nel
registro locale.
docker save nodejsapp > nodejsapp_save.tar
Invece, il comando docker export salva l'immagine del container di
nome nodejsapp stoppato ma non ancora eliminato.
docker export nodejsapp > nodejsapp_export.tar
10) RIASSUNTO COMANDI: BUILD, RUN con docker compose,
USO, ESPORTAZIONE e DISTRUZIONE.
# BUILD
cd ./ASWl4
./mongodb/FORCE_CREATE_NOVOLUME_BASE_IMAGE.sh
docker compose build
# RUN
docker compose up -d
# USO applicazione mediante POST e GET.
# aggiungo sequenze al database con POST
curl --header "Content-Type: application/x-www-form-urlencoded"
--request POST --data 'seq1=LANCIA&seq2=DELTA'
http://0.0.0.0:3000/submit
# guardo contenuto con GET su /show
curl http://0.0.0.0:3000/show
# oppure posso popolare il db con uno script
./popola_db.sh
# SALVO STATO DEL CONTAINER mongodb mettendolo nella immagine mymongo
docker compose stop
docker commit -m "saved" -a "autore" aswl4-mongodb-1 mymongo.1
docker compose down
docker rmi mymongo
docker tag mymongo.1 mymongo
docker rmi mymongo.1
# PER CONSEGNARE: faccio un tar con immagini e progetto completo.
docker save nodejsapp > nodejsapp_save.tar
docker save mymongo > mymongo_save.tar
docker compose down –rmi all
cd ../
tar cvzf ASWl4_saved.tgz ASWl4/
# CONSEGNO il tar file ASWl4_saved.tgz
-----------------------------
# PER UTILIZZARE IL PROGETTO RICEVUTO:
tar xvzf ASWl4_saved.tgz
cd ASWl4
# carico le immagini dai due archivi
docker load < mymongo_save.tar
docker load < nodejsapp_save.tar
# faccio partire l’applicazione senza fare il build delle immagini
docker compose up -d
# verifico di avere il database già popolato
./show_db_from_nodejsapp.sh
# ok, elimino tutto
docker compose down --rmi all
Esempio Script popola.sh
while read sequenza1 sequenza2 ; do
if [[ -n ${sequenza1} && -n ${sequenza2} ]] ; then
curl --header \
"Content-Type: application/x-www-form-urlencoded"\
--request POST\
--data 'seq1='${sequenza1}'&seq2='${sequenza2}\
http://0.0.0.0:3000/
echo " "
fi
done < datainput.txt
Esempio file di input: datainput.txt
MelaCotogna BananaSplit
GattoMannaro CaneDiMerda
FIAT127Special LanciaDeltaHFIntegrale8v
MaremmaMaiala Spezzatino
FessiDigitali RadicchioAmaro
Esempio Script show_db.sh
curl --header "Content-Type: application/x-www-form-urlencoded"\
--request GET http://0.0.0.0:3000/show
Comandi utili per durante sviluppo.
Durante lo sviluppo probabilmente dovrete modificare il container
nodejsapp senza dover modificare mongodb.
E’ possibile fermare, modificare e far ripartire il solo container
nodejsapp
# fermo ed elimino il solo container nodejsapp, mongo rimane attivo
# ordinando di fermare il servizio
docker compose stop nodejsapp
docker compose rm -f nodejsapp
... faccio le modifiche al codice di nodejapp
docker compose build nodejsapp
docker compose up -d nodejsapp