Server Web
-
Pattern MVC per il Web
1
1
Server Web
2
2
Server Web
Quando parliamo di Server Web possiamo riferirci
all’hardware oppure al software, oppure ancora ad
entrambi (considerando il loro lavoro comune)
• Hardware: un server web è un computer che ospita il
software server web e i file che compongono un sito Web
(documenti HTML, immagini, Fogli di stile CSS, script
Javascript, ecc). E’ collegato alla rete Internet e supporta
l’interscambio di dati con altri device collegati al Web
• Software: un server web include diverse parti/componenti
che controllano come l’utente accede ai file del sito web,
che si occupano della comunicazione HTTP (server HTTP).
Un server HTTP è in grado di comprendere gli URL e di
risolvere i path corrispondenti ed è in grado di
comprendere il protocollo di comunicazione HTTP
3
Server Web
4
Server Web: principali funzionalità
• Un server web deve ospitare, processare, effettuare il
delivery delle pagine Web ai browser
• Le risorse sono documenti HTML, che possono
includere immagini, fogli di stile, script
• Server HTTP: riceve le richieste HTTP da parte del client
e manda le risposte HTTP al client, inviandogli le
risorse richieste, in risposta alle richieste ricevute
5
Server Web
• Ogni volta che un browser richiede una risorsa ad un
Web server, invia una Richiesta HTTP
• La richiesta arriva al web server (hardware)
• Il server HTTP (software) del web server accetta la
richiesta
• Il server Web (software) si occupa di cercare la risorsa
• Se trova la risorsa richiesta allora invia una risposta
HTTP al client, mandando la risorsa richiesta
• Altrimenti un messaggio errore 404 Not found viene
inviato e visualizzato dal browser
6
Server Web: statico/dinamico
• Server Web Statico: dotato di HTTP server, ospita le risorse
del sito Web, che invia al client senza alcuna elaborazione.
• Server Web Dinamico: si tratta di un server web statico, a
cui si aggiungono altre parti/componenti che consentono la
computazione lato server. Queste componenti aggiuntive
solitamente sono application server oppure database. Si
chiama «dinamico» perché l’application server
aggiorna/elabora i file prima di inviarli al client tramite il
server HTTP (ad esempio, le pagine HTML potrebbero
essere riempite di contenuti presi dal database tramite
query, oppure potrebbe essere eseguito codice PHP)
7
Server Web: gli step principali
• Considerando le componenti e le funzionalità
di base del server web, possiamo quindi
individuare gli step principali:
– Hosting dei file
– Comunicazione con protocollo HTTP (server HTTP)
– Traduzione dei path
– Gestione dei contenuti statici e dinamici
8
Hosting dei file
• Il server web deve ospitare i file del sito web (documenti
HTML, immagini, fogli di stile CSS, script Javascript, font,
video, ecc)
• Tecnicamente è possibile ospitarli in un personal
computer, ma ovviamente non è efficace ed efficiente, è
necessario quindi utilizzare un server web dedicato con
le seguenti caratteristiche
– Sia sempre acceso e funzionante
– Sia sempre collegato ad Internet
– Abbia sempre lo stesso IP address
– In alcuni casi potrebbe essere utile la manutenzione da parte
di un provider di terze parti (un buon hosting provider può
rappresentare un elemento chiave)
9
Server HTTP
• Un server Web deve contenere un server HTTP
• Questo significa che è in grado di comunicare con i client
condividendo il protocollo HTTP (HyperText Transfer
Protocol)
• HTTP è:
– Testuale: tutti i comandi e messaggi sono plain-text e leggibili
(da un utente umano)
– Stateless: server e client non hanno memoria delle eventuali
precedenti comunicazioni occorse tra di loro. Infatti, basandosi
sul solo HTTP un server non è in grado di ricordarsi della
password immessa dall’utente oppure dal punto di una
transazione in cui si trova l’utente. Per fare ciò è necessario un
application server che sia in grado di occuparsi di questi task
oppure di altri meccanismi specifici (ad esempio lato client)
10
Server HTTP
• Quando un client HTTP invia una richiesta al server HTTP,
specifica l’URL della risorsa desiderata
• Il server HTTP deve rispondere ad ogni richiesta HTTP, inviando
la risorsa richiesta
oppure inviando
un messaggio di
errore (es. 404,
nel caso in cui
non si tratti di
risorsa non
trovata)
11
Server HTTP
• Il server HTTP è quindi incaricato di ricevere le richieste
HTTP, di processarle e di inviare le risposte HTTP al client
1. Per ogni richiesta ricevuta, il server HTTP controlla che
l’URL richiesto corrisponda effettivamente ad un file
2. Se il server HTTP trova il file, il server web invia la risorsa
richiesta al client oppure un application server
costruisce/elabora il file (creando/generando la risorsa)
3. Se il processo di creazione/elaborazione non è possibile
oppure se la risorsa non esiste, allora il server web ritorna
al browser un messaggio di errore
12
Path translation
• Per poter trovare la risorsa richiesta dal client HTTP
è fondamentale mappare il percorso di un URL in
– Una risorsa di un file system locale (per richieste di
risorse statiche)
– Un nome di un programma interno o esterno (per
richieste di risorse dinamiche)
• Per una richiesta statica, il path URL specificato dal
client è relativo alla root directory del server web
13
Path translation
• Esempio: http://www.example.com/path/file.html
Il client traduce questo URL in una connessione a
www.example.com con una richiesta GET della risorsa
/path/file.html
• Il server web ospitato da www.example.com appenderà il path
ricevuto con la richiesta alla sua root directory
– su un server Apache solitamente è , e il risultato sarà:
/home/www
/home/www/path/file.html
– Su una macchina Unix potrebbe essere /var/www/htdocs e il risultato
sarà: /var/www/htdocs/path/file.html
• Il server web legge il file, se esiste, e manda questa risorsa al
browser. La risposta descrive il contenuto del file e contiene il file
stesso (oppure viene inviato un messaggio di errore che
comunica che il file non esiste oppure che è non raggiungibile)
14
Contenuto statico e contenuto dinamico
• Un server Web potrebbe dover gestire sia contenuto
statico sia contenuto dinamico
• Nel caso di contenuto statico, il server Web si occupa
semplicemente di recuperare le risorse e di inviarle al client
così come sono
• Nel caso di contenuto dinamico, il server Web (application
server) processa il contenuto della risorsa oppure genera la
risorsa “on-the-fly” ottenendo dati da un database. Questa
soluzione è più flessibile, ma sicuramente più complessa
• Ci sono molti application server
• Alcuni offrono supporto e funzionalità a specifiche
categorie di siti web, come ad esempio blog, wiki, e-shop.
Altri Content Management System offrono funzionalità e
supporti più generici
15
Architettura
• L’Architettura di un server web può seguire due
approcci:
– Approccio concorrente
– Approccio Single-Process-Event-Driven
• L’approccio concorrente permette al server web di
gestire richieste multiple da parte dei client allo
stesso tempo, con uno dei seguenti metodi:
– Multi-processing
– Multi-threaded
– Metodo ibrido
16
Architettura
• Multi-processing: un processo padre inizia diversi processi figli e
distribuisce le richieste in arrivo a questi processi figli. Ogni
processo figlio è responsabile della gestione di una singola
richiesta. Il processo padre è il responsabile del monitoraggio
del carico e decide se i processi devono essere killed oppure
forked
• Multi-threaded: vengono creati più processi single-threaded
• Ibrido: è una combinazione dei due metodi precedenti. In
questo metodo, sono creati processi multipli e ogni processo
inizia thread multipli. Ogni thread gestisce una connessione.
Usando multi thread in single process si ottiene meno carico
sulle risorse del sistema
17
Altri server
• Application Server: offrono un ambiente per
l’esecuzione delle applicazioni. Spesso agiscono come
interfaccia ai database server, gestendo il flusso dei
dati, così da inviarli all’utente
• Database Server: gestiscono l’archiviazione e il
recupero dei dati, fornendo i dati richiesti dagli altri
server, sulla base delle informazioni che richiedono
18
Application server
• Gli application server si occupano di fornire la
computazione relativa alla business logic delle
applicazioni, così da generare il contenuto dinamico
• I client di un application server sono a loro volta
applicazioni, e potrebbero essere dei server Web
oppure altri application server
• La comunicazione tra un application server e i suoi
client potrebbe avvenire via messaggi HTTP, ma non è
mandatorio, altri protocolli di comunicazione
potrebbero essere utilizzati (sulla base del tipo di
application server)
19
Application server e server Web
• In molti casi application server e server Web sono
implementati insieme
• Non esistono standard o recommendation che
definiscono le proprietà dei server Web e degli
application server
• Ad esempio, un reverse proxy potrebbe fornire anche
le funzionalità di un load balancer, ma a loro volta la
maggior parte dei load balancer sono anche reverse
proxy
20
Altre funzionalità
• Logging: solitamente i server web hanno anche la capacità di gestire log
file con le informazioni relative alle richieste dei client e alla risposte del
server. Questo permette di raccogliere dati statistici e di fare analisi dei
log
• Authentication: accesso tramite nome utente e password, proteggendo
l’accesso ad alcuni tipi di risorse ospitate sul server
• Supporto a HTTPS (usando SSL o TLS): permette la connessione sicura
(criptata) al server su porta 443 invece che sulla porta 80
• Compressione dei contenuti: permette di ridurre la dimensione delle
risposte (ad esempio usando gzip), limitando la larghezza di banda
limitata dedicata alla comunicazione
• Virtual hosting: per poter gestire più siti Web usando un solo IP address
• Supporto a file di grandi dimensioni: ad esempio per gestire file con
dimensione maggiore di 2 GB su sistemi operativi a 32 bit
• Bandwidth throttling: per limitare la velocità delle risposte, così da non
saturare la rete e da poter gestire le richieste di più client
21
Limiti di carico
• I server Web hanno limiti di carico definiti, dato che possono
gestire un numero limitato di connessioni client concorrenti per
IP address (e porta IP) e possono servire solo un certo numero
massimo di richieste per secondo, sulla base di:
– Setting del server
– Tipo di richieste HTTP
– Tipo del contenuto (statico o dinamico)
– Presenza e utilizzo di una cache per il contenuto
– Limiti di hardware, software e Sistema operativo su cui il server sta
girando
• Se il server web si avvicina o raggiunge i suoi limiti di carico,
allora diventa sovraccarico e quindi non risponde in modo
opportuno
22
Cause dell’overload
• Eccessivo traffico legittimo (migliaia o anche milioni di client richiedono
pagine del sito in un intervallo di tempo molto breve)
• Attacchi DDoS (Distributed Denial of Server)
• Worm che possono causare un traffico anormale, a causa di numerosi
computer infetti (senza alcun coordinamento tra loro)
• Virus XSS (dovuti a controlli dell’input nei form insufficienti o assenti) che
possono causare un traffico elevato a causa di numerosi browser e/o server
web infetti
• Traffico generato da robot non filtrati o limitati su siti web con poche risorse
(ad esempio larghezza di banda)
• Rallentamenti nella rete Internet, che causano ritardi o lentezza nella
gestione delle richieste dei client. In questo modo il numero di connessioni
aumenta a tal punto che si raggiungono i limiti del server
• Non disponibilità (parziale o totale) del server web, dovuta a manutenzione o
aggiornamento, failure dell’hardware o del software, failure del backend (ad
esempio del database); in questi casi i server web restanti hanno troppo
traffico e diventano sovraccarichi
23
Sintomi e conseguenze dell’overload
• Le richieste sono gestite con ritardi (che possono variare tra
1 secondo fino a qualche centinaio di secondi)
• Errori 500 (Internal Server Error), 502 (Bad Gateway), 503
(Service Unavailable), 504 (Gateway Timeout) vengono
restituiti al client. In alcuni casi potrebbero essere restituiti
anche errori non correlati, come ad esempio 404 (Not
found) o 408 (Request Timeout)
• Le connessioni TCP sono rifiutate o interrotte prima che il
contenuto sia inviato ai client
• In alcuni (rari) casi, solo parte del contenuto potrebbe
essere inviata al client (potrebbe dipendere da risorse del
sistema non disponibili)
24
Overload: un esempio
Data: lunedì 23 Marzo 2020, ore 19:55
25
Tecniche anti-overload
• Gestire il traffico di rete, usando
– Firewall per bloccare traffico non desiderato
– Manager di traffico HTTP
– Manager di larghezza di banda e shaping del traffico, per limitare i picchi
nell’uso della rete
• Usare Domain name diversi per gestire differenti contenuti
attraverso diversi server web (es: http://images.example.com e
http://www.example.com)
• Usare Domain name diversi o diversi computer per separare i
file di grandi dimensioni da quelli di piccolo/medie dimensioni;
l’idea è quella di usare una cache per i file di piccolo e medie
dimensioni e per servire in modo più efficiente i file di grandi
dimensioni (10 – 1000 MB), usando setting differenti
26
Tecniche anti-overload
• Applicare tecniche di web caching
• Usare molti server web (software) per computer, ognuno legato
al proprio IP address
• Usare molti server web (hardware) raggruppati insieme, così che
possano agire o essere visti come un solo server web
• Aggiungere più risorse hardware al server web (es: RAM,
memoria su disco)
• Impostare i parametri del sistema operativo
• Utilizzare in modo più efficiente i programmi per server Web
• Usare workaround, in particolare se il server web si occupa di
generare contenuto dinamico
27
Pattern MVC nel Web
28
28
MVC
Model
• Gestisce il comportamento e i dati relativi al dominio
• Risponde alla view su interrogazioni sul proprio stato
• Risponde a richieste di cambiamento dello stato (dal controller)
Controller
View
• Definisce il comportamento
• Visualizza il modello in maniera
• Mappa le azioni degli utenti agli
utile per l’interazione utente
aggiornamenti del model
• Possono esistere view multiple per
• Seleziona le view per l’interazione
lo stesso modello
con l’utente
29
MVC: l’origine
• Il termine “Model-View-Controller” viene coniato nel
1978, da Trygve Reenskaugh e Adele Goldberg
• La loro idea era basata sul fatto che MVC e le sue
varianti potessero costituire un Pattern Language,
ovvero un linguaggio condiviso per la discussione,
definizione, formalizzazione di problemi e delle loro
soluzioni
• Il concetto di Pattern Language ha influenzato anche i
concetti alla base del libro “Design Patterns”
30
MVC
View
Model
User Persistence
+
Controller
Business Logic
31
MVC
https://www.guru99.com/mvc-tutorial.html
32
MVC
• Il model è l’informazione che viene manipolata
dall’applicazione, o anche solo dal widget
• La view è la visualizzazione del modello sullo schermo.
Possono esistere view molteplici per ogni modello
• Il controller riceve gli input dall’utente e decide cosa
significhino e cosa si debba fare
• Vanno quindi implementate separatamente le
classi/elementi che implementano il modello
funzionale dell’oggetto, da quelle che implementano la
view. Il controller può essere associato in molti casi
alla view
33
MVC: una variante
View
Presentation
Model
Input
Persistence
User
+
Controller Business Logic
• I ruoli di View e Controller possono essere concentrati
in un unico oggetto
34
MVC nel Web
• All’inizio degli anni 2000, diversi framework web
hanno iniziato ad adottare MVC
• Ad esempio: Spring, Ruby on Rails, PHP, ASP.net, ecc
• In questi framework, il Controller si fa carico della
gestione della Richiesta HTTP iniziale
35
MVC nel Web
HTTP GET
(RESOURCE) Controller
Browser
(for Resource)
HTML/JS/CSS
User
View Model
Templating Persistence
+
Business Logic
36
MVC nel Web
• Il Controller funge da entry-point dell’applicazione (al posto
del View) e si occupa della comunicazione HTTP
• La View si occupa di assemblare bundle HTML, JS e CSS
nella risposta che deve essere inviata al browser (gestisce il
template)
• Il Model gestisce la business logic e lo storage
• HTML e JS contengono alcuni elementi della logica di
interazione dell’applicazione, come ad esempio l’handler
del click di un bottone che invia una azione al Controller
tramite una
XMLHttpRequest
• Il browser è esterno a questo approccio, non è coinvolto
37
MVC nei moderni Web framework
• Con l’avvento dei browser più moderni, l’avvento di
alcune innovazioni (come , DOM API
XMLHttpRequest
stabili, ECMAScript 6) ha portato a flessibilità e migliori
performance
• Definizione e diffusione di web app (incluse Single Page
Applications - SPA), con una maggiore computazione ed
esecuzione lato client
• I web framework moderni supportano questa maggiore
complessità lato client, mantenendo lo sviluppo delle
applicazioni produttivo e predicibile
38
MVC nei moderni Web framework
• Questi framework introducono la possibilità di creare
dei bundle di HTML, JS e CSS statici
• Queste Single Page Application includono la logica (in
JS) per effettuare delle richieste HTTP API per un
insieme di risorse servite da Controller API, che
solitamente rispondono con del JSON
39
MVC nei moderni Web framework
HTTP GET
Browser SPA Controller
SPA /index.html
SPA
HTML/JS/CSS
View
HTTP
GET/POST
Controller API Controllers
User
JSON
Model API Layers
(es: GRAPHQL, REST, etc.)
DB
40
MVC nei moderni Web framework
• Questo ci ha portato alla situazione attuale, in cui React,
Vue e Angular sono i Web framework più utilizzati
• Tutti questi framework hanno un qualche tipo di View
• Vue ed Angular applicano un pattern
Model–view–view-model (MVVM)
• React si basa su Flux (supporta il concetto del data flow
unidirezionale, può essere considerata una alternativa al
pattern MVC; le action sono inviate ad uno store
attraverso un dispatcher, le modifiche allo store sono
propagate fino alla view)
41
Model–view–viewModel (MVVM)
• MVC nel Web si applicava sviluppando un controller
che permette alla View di manipolare il data model
• Indirettamente questo può portare a far comunicare la
View con il backend
• Con le evoluzioni nel Web, è emerso come l’idea del
controller nel pattern MVC non sia sempre efficace ed
efficiente, ad esempio nelle Single Page Application
• Da questo nasce l’approccio del ViewModel, che va a
sostituire il Controller e che si sposta sul frontend
dell’applicazione
42
Model–view–viewModel (MVVM)
• Il ViewModel non è un controller, si comporta come un
binder per i dati di View e Model.
• Quindi il pattern MVVM non separa Model e View, ma
con l’approccio del data-binding supporta la
comunicazione diretta tra View e Model
• Svantaggio: ViewModel consuma una quantità di
memoria considerevole, se paragonato all’approccio
con il controller. Non è consigliato quindi per semplici
interfacce utente, perché considerato eccessivo.
• Per questo motivo il pattern MVVM è per lo più
utilizzato da SPA (o single function application) sul Web
(l’esecuzione di applicazioni più “consistenti”
diventerebbe troppo pesante)
43
Model–view–viewModel (MVVM)
By Ugaya40 - Own work, CC BY-SA 3.0,
https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=19056842
44
MVC, MVP, MVVM
https://medium.com/@ankit.sinhal/mvc-mvp-and-mvvm-design-pattern-6e169567bbad
45
Model-View-Presenter
• Nel pattern MVP, il Presenter riceve l’input dagli
utenti attraverso la View, processa i dati dell’utente
con il support del Model e passa il risultato alla View
• Il Presenter manipola il Model e aggiorna la View
• View e Presenter sono disaccoppiati, separati tra loro
e comunicano attraverso una interfaccia
46
Flux
• Flux è basato su data flow unidirezionale: man mano che una
applicazione cresce in termini di complessità, diventa sempre più
difficile gestire i cambi di stato con degli update della view, in
particolare quando questi cambi derivano da fonti differenti
• React crea una nuova View come una funzione di uno stato non
modificabile. L’applicazione può cambiare creando una nuova
istanza di Model nello state tree. Quando React vuole aggiornare
l’applicazione, sostituisce una parte del suo state tree con un nuovo
oggetto, che «triggera» la creazione di una (o più) nuova View
• Mentre il Model in MVC rappresenta i dati che persistono e che
saranno renderizzati dalla View, Flux divide le responsabilities del
Model:
– Actions/APIs sono usate per la business logic
– Store è usato per la gestione dello stato
47
Flux diagram
48
Riferimenti
• MDN Web Docs. What is a web server? (https://developer.mozilla.org/en-
US/docs/Learn/Common_questions/What_is_a_web_server)
• NGINX Resources. What Is an Application Server vs. a Web Server?
(https://www.nginx.com/resources/glossary/application-server-vs-web-
server/)
• What are web servers and how do they work (with examples httpd and
nodejs) https://www.youtube.com/watch?v=JhpUch6lWMw
• Shruti Kohli. Web server (https://lecture-notes-
forstudents.blogspot.com/2011/11/web-server.html)
• Mendel Rosenblum. CS142 Lecture Notes - Web Servers. Standford University
(https://web.stanford.edu/class/cs142/)
• Mohamed Zahran. CSCI-UA.0201-003 - Computer Systems Organization. New
York University (https://cs.nyu.edu/courses/spring13/CSCI-UA.0201-
003/lecture23.pdf)
49
Riferimenti
• Robert Zhu. From MVC to Modern Web Frameworks
(https://hackernoon.com/from-mvc-to-modern-web-frameworks-
8067ec9dee65)
• Gamma, Erich. Design patterns: elements of reusable object-oriented
software. Pearson Education India, 1995
• Z. Michael Luo. MVC vs. MVVM: How a Website Communicates With Its Data
Models (https://hackernoon.com/mvc-vs-mvvm-how-a-website-
communicates-with-its-data-models-18553877bf7d)
• Ankit Sinhal. MVC, MVP and MVVM Design Pattern
(https://medium.com/@ankit.sinhal/mvc-mvp-and-mvvm-design-pattern-
6e169567bbad)
• Reenskaug, Trygve. "The Model-View-Controller (MVC) Its Past and Present
Trygve Reenskaug, University of Oslo (trygver@ ifi. uio. no)." (2003).
http://heim.ifi.uio.no/~trygver/2003/javazone-jaoo/MVC_pattern.pdf
• Prof. Phuong Nguyen. CECS 475 Application Programming, Spring 2017
Semester (https://web.csulb.edu/~pnguyen/cecs475/leccecs475sp17.html)
50