Single Page Application,
Framework JS
1
Summary
• Single Page Applications
• Framework JS
– Introduzione
– Confronto
• Introduzione a VUE
2
Single Page Application
3
Siti web tradizionali - Frontend
• Riepilogo puntate precedenti …
4
Server-based Application
5
Problemi – Lato Client
• La pagina viene caricata completamente ogni
volta che viene eseguita una richiesta al server.
• L’utente deve aspettare che tutti i file siano
scaricati (HTML, CSS, JS, immagini).
• Il contenuto scaricato deve essere renderizzato.
• Nessuna business logic client side
• Nessun modello MVC
• Senza rete l’applicazione non funziona
(funzionamento solo online)
6
Problemi – Lato Server
• Ad ogni richiesta la pagina deve essere
generata dall’inizio.
• Banda consumata per inviare sempre gli stessi
file.
• Tutte le computazioni sono eseguite lato
server.
• Un cambio di tecnologia implica la riscrittura
completa del codice che gestisce il rendering
della pagina.
7
Single Page Application
Una possibile soluzione …
• «A Single Page Application is a web app in
which the majority of interactions are handled
on the client without the need to reach a
server with a goal of providing a more fluid
user experience»
8
Single Page Application - Interazione
9
Vantaggi
• Interazione App-like.
• Bottoni Indietro/Avanti funzionano.
• Possibilità di funzionamento anche offline.
• Transizioni fluide tra i diversi stati delle pagine.
• CSS e JS inviati solamente nella richiesta iniziale.
• I cambiamenti alla pagina avvengo via Javascript,
usando Template e la manipolazione del DOM.
10
JQuery Ninja?
• Vari problemi:
– Stato dell’applicazione
risiede nel DOM
– Lo stato guida il
comportamento
– Si accoppia logica e
presentazione
– Non è pensato per gestire la logica di un’applicazione
11
Storia
• Nascono diverse tecnologie
(librerie/framework) per le SPA
• Conferenza Throne of JS a Toronto (2012)
– Gli sviluppatori dei maggiori framework JS si
riuniscono per discutere come affrontare il
bisogno delle nuove architetture SPA
12
Framework JS
13
AngularJS
14
Angular(JS)
• In realtà, dalla sua versione 2, si chiama
Angular (senza il js)
• È un framework javascript lato client, per
questo motivo se ne può utilizzare uno diverso
• I più diffusi sono
– Angular
– REACT
– VUE
15
AngularJS
• Release 1.0 nel 2012.
• Divenne subito molto popolare
• Nel picco della sua popolarità (2014) il team di
sviluppo annunciò una nuova versione
Angular 2 incompatibile con la versione precedente
(in pratica una completa riscrittura del framework)
• Nel settembre 2016 viene rilasciato Angular 2,
mentre a marzo 2017 viene rilasciata la versione 4.
L’ultima versione rilasciata è la 15 (Febbraio 2023)
16
Altri Framework
• Nel 2013 Facebook rilascia React (open source)
dopo averlo usato in produzione per almeno
due anni
• Nel 2014 viene rilasciato Vue.js da Evan You,
che aveva lavorato precedentemente nel team
di sviluppo di AngularJS
17
Quale usare?
• … Dipende!
• Vediamo le maggiori differenze in termini di:
– Storia e longevità
– Popolarità ed ecosistema
– Supporto aziendale
– Esperienza iniziale e curva di apprendimento
– Capacità richieste
– Completezza e performance
18
Storia e longevità
• Angular:
– prima release nel 2010, con il nome di
AngularJS. La seconda versione è stata
completamente riscritta ed è stata rilasciata
nel 2016
– realizzazione di applicazioni di nuova
generazione, come le applicazioni a pagina
singola (SPA)
19
Storia e longevità
• REACT
– talvolta identificato con React.js/ReactJS,
rilasciato nel marzo 2013
– creazione di interfacce utente (UI) dedicate
ad applicazioni web complesse, in modo
semplice, veloce e scalabile
20
Storia e longevità
• Vue.js
– rilasciato nel febbraio 2014
– Curiosità: Il creatore del progetto, Evan You, fu uno
sviluppatore di Google che utilizzò intensivamente
AngularJS per la realizzazione di svariati progetti
– è stato prodotto per essere un’alternativa "leggera"
ad Angular
• L’autore voleva fornire agli sviluppatori un framework
dalla curva di apprendimento bassa, ma che potesse
crescere fino a poter gestire applicazioni molto complesse
21
Popolarità
22
Ecosistema
Framework Stelle GitHub Tagged Questions su StackOverflow
Angular 80.5 K 274.5 K
React 185 K 376 K
Vue.js 195 K 91.5 K
Framework Numero di pacchetti npm Download npm (nell’ultima settimana)
Angular 65.660 2.792 K
React 227.918 20.024 K
Vue.js 74.110 3.954 K
23
Supporto aziendale
Framework Sponsor
Angular Google
React Facebook
Supporto da svariate
organizzazioni di
piccola/media dimensione,
Vue.js principalmente attraverso
Patreon, un tool online
dedicato ai creatori di
servizi
24
Esperienza iniziale e curva d’apprendimento
• Angular: esperienza iniziale di utilizzo più complessa
• Per lanciare un’applicazione è necessario installare la
CLI (command line interface for Angular), ed impostare
alcuni parametri:
// installazione CLI
npm install -g @angular/cli
// creazione di un nuovo progetto
ng new my-app
// avvio del server ('open' apre automaticamente il
// browser)
cd my-app ng serve --open
25
Esperienza iniziale e curva d’apprendimento
• Angular: A questo punto sarà possibile lavorare con i
file dei componenti generati da Angular, come
src/app/app.component.ts
export class AppComponent {
title = 'Mio titolo’;
}
• Per iniziare, occorre seguire il tutorial: Tour of Heroes
26
Esperienza iniziale e curva d’apprendimento
REACT: offre due guide differenti per iniziare a scrivere
codice avvalendosi delle sue funzionalità.
• La prima, molto semplice, racchiude lo snippet (con
tanto di spiegazione) necessario per generare il
classico “Hello World”:
ReactDOM.render(
<h1>Hello, world!</h1>,
document.getElementById('root')
);
27
Esperienza iniziale e curva d’apprendimento
• REACT: assume che lo sviluppatore sia in
grado di scrivere applicazioni Javascript
conformi agli ultimi standard ECMA (6)
• Per esempio:
– keywords let e const per definire variabili
– la keyword class per definire le classi
– le arrow functions, =>
28
Piccola Parentesi: =>
// (param1, param2, paramN) => expression
// prima
var multiplyES5 = function(x, y) {
return x * y;
};
// ora
const multiplyES6 = (x, y) => { return x * y
};
29
Esperienza iniziale e curva d’apprendimento
• La seconda guida (step-by-step) mostra tutti i
concetti essenziali di React ad un livello
decisamente più alto, permettendo di creare
una prima applicazione completa
• Può essere completata in un’ora di tempo
dalla maggior parte degli sviluppatori
30
Esperienza iniziale e curva d’apprendimento
• Vue.js: per installare basta includere un tag
in un documento HTML
<script>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue"></script>
• Nella guida ufficiale sono spiegate le procedure più
composite di installazione, che comprendono anche
l’uso della CLI vue-cli che è però sconsigliata a chi si
trova ad utilizzare Vue.js per la prima volta o che ha
scarsa dimestichezza con le strutture di Node.js
31
Esperienza iniziale e curva d’apprendimento
• Vue.js: La sintassi è basata su un sistema che permette di
produrre il DOM a partite da un apposito template:
import {createApp} from ‘vue’
Create({
data() {
return {count: 0}
}
}).mount(‘#app’)
<div id="app">
<button @click="count++">Count is {{count }}<button>
</div>
• Vue è un framework progressivo: alcune componenti non
sono incluse di default (ma ha librerie ufficiali che si
occupano di aggiungere le varie funzionalità corredate da
un’ottima documentazione)
32
Esperienza iniziale e curva d’apprendimento
• La curva di apprendimento migliore è quella di Vue,
seguito da React, che richiede un tempo
leggermente superiore da dedicare
all’apprendimento.
• Angular è distanziato (il suo scopo è quello di
consentire la realizzazione di applicazioni di nuova
generazione anche a livelli di complessità elevati)
33
Requirements
• React richiede necessariamente l’utilizzo del
Javascript «moderno» (ECMA script 6+)
• React fa uso di JSX, una sorta di “estensione” della
sintassi Javascript utile a mescolare HTML e JS in un
unico codice
• NB: JSX non è obbligatorio per utilizzare React, MA è
quasi impossibile trovare un’applicazione reale che
non ne faccia uso
34
Esempio JSX (React)
function formatName(user) {
return user.firstName + ' ' + user.lastName;
}
const user = { firstName: 'Harper', lastName: 'Perez' };
const element = ( <h1> Hello, { formatName(user)}! </h1> );
ReactDOM.render( element, document.getElementById('root') );
35
Requirements
• Vue.js è il framework che risulta più familiare allo
sviluppatore web (che proviene da librerie come
jQuery)
• Si basa su componenti quali HTML, Javascript (ECMA
5 o 6) e CSS nella loro versione tradizionale, con
qualche eccezione, per la costruzione di UI e la
stilizzazione
• In modo simile ad Angular, Vue utilizza attributi
HTML “custom” per gestire compiti quali
data-binding e controllo del flusso
36
Piccoli esempi in VUE
<a v-bind:href="url"></a>
<a :href="url"></a>
<button v-bind:disabled="someDynamicCondition">
Button</button>
<button:disabled="someDynamicCondition">Button</button>
37
Capacità richieste
• Angular è stato scritto utilizzando TypeScript
• Per questo motivo, occorre conoscere TypeScript per
lavorare con Angular
• Uno sviluppatore Javascript “standard” avrà maggiori
difficoltà, dato che dovrà prendere confidenza con un
linguaggio in cui la tipizzazione è statica, mentre un
programmatore che proviene da C# o Java, linguaggi
d’eccellenza a tipizzazione statica, si troveranno
maggiormente a loro agio
38
Requirements
Framework Requisiti
React JS (ES6+), JSX, CSS-in-JS
Vue.js HTML, JS (ES5+), CSS
Angular TypeScript
39
Completezza
Framework Strumenti e scopo principale
Angular All-in-one
React UI management
Livello View, componenti
Vue
aggiuntivi ufficiali
40
Completezza
• Angular è il framework nativamente più completo,
con la sua struttura “all-in-one” che fornisce UI
management, state management, routing, test
end-to-end e molto altro
• React è improntato principalmente sulla UI, il che
significa che per funzionalità avanzate è necessario
estendere il suo core tramite strumenti esterni (es.
Redux e MobX per la gestione dello stato delle
applicazioni web)
41
Completezza
• Vue.js è un framework “progressivo”, che fornisce
un core in grado di produrre applicazioni
sfruttando la sua logica ed il suo motore di base
• Per le funzionalità aggiuntive è però necessario
utilizzare componenti extra
– Esistono svariati componenti di alta qualità, che
coprono tutte le principali caratteristiche richieste da
un’applicazione di nuova generazione, sia prodotte da
terze parti, sia ufficiali, come Vuex (per lo state
management centralizzato)
• Il core di Vue è infatti principalmente basato sul
livello delle “View”
42
Completezza
• Riassumendo …
• Una soluzione full-featured come Angular
potrebbe NON essere la scelta migliore nel caso
in cui si stia realizzando un’applicazione che non
necessiti di tutte le sue funzionalità, oppure una
che deve essere realizzata in tempi brevi
• Nel caso di framework più leggeri (e nativamente
meno completi) come Vue e React, abbiamo la
possibilità di scegliere tra estensioni ufficiali (caso
di Vue) oppure tra un ampio ecosistema di
librerie aggiuntive di terze parti (caso di React)
43
Fattori di performance
• A causa della sua completezza “all-in-one”,
Angular risulta essere la libreria più pesante,
segue React e infine Vue
• Risultati di benchmark mostrano una leggera
deviazione di performance tra i tre
framework, dove Angular risulta il più “lento”
e Vue il più “veloce”
44
VUE
• Si può apprendere rapidamente
• Vicino alla versione “classica” di
HTML/CSS/Javascript
• Si può espandere progressivamente a seconda
dell’espansione della complessità
dell’applicazione
• Veloce e leggero
45
Q&A
• Ci sono domande?
46
Riferimenti
• https://www.html.it/guide/vue-js-la-guida/
• https://vuejs.org/v2/guide/
• https://www.html.it/articoli/ecmascript-6-harmony-il-
javascript-che-verra/
• https://angular.io/tutorial
• https://www.html.it/articoli/angular-react-vue-framework-
javascript-a-confronto/
• https://reactjs.org/docs/introducing-jsx.html
• https://www.stefankrause.net/js-frameworks-
benchmark6/webdriver-ts-results/table.html
• https://www.html.it/pag/69928/direttive-personalizzate-2/
47