Metodologie: design per le Web
User interface
1
Summary
• Interazione e interfacce
• Metodologie e strumenti per il design delle
interfacce
2
Interazione e interfacce
3
Interazione e Interfaccia
• Che cos’è una INTERFACCIA?
• Cosa vuol dire INTERAZIONE?
4
Interfaccia e interazione
5
5
Interfaccia e interazione
6
6
Interfaccia e interazione
7
7
Interfaccia e interazione
8
Interfaccia e interazione
9
Ma …
10
Norman’s Door
It's not you. Bad doors are everywhere:
https://www.youtube.com/watch?v=yY96hTb8WgI
11
Donald Norman
▪ Laureato in ingegneria elettronica al MIT. Master e dottorato di
ricerca all’Università della Pennsylvania
▪ Professore di psicologia e scienze cognitive
all'Università della California
▪ Professore emerito al MIT
▪ Vicepresidente del gruppo di ricerca sulle
Di jordanfischer -
tecnologie avanzate di Apple Computer
http://flickr.com/photos/jord
anfischer/61429449/,
CC BY 2.0,
▪ Dirigente alla Hewlett Packard e alla U Next, per la
https://commons.wikimedia
.org/w/index.php?curid=26
formazione a distanza
18273
▪ Insegna psicologia, scienze cognitive e informatica alla
Northwester University
▪ Ha fondato il Nielsen Norman Group nel 1998 con Jakob Nielsen
12
La Caffettiera del Masochista
▪ A chi non à mai capitato di spingere una porta
invece di tirarla o di rinunciare a lavarsi le mani
perché non riesce ad azionare il rubinetto?
▪ In questi casi la sensazione di incapacità personale
è molto forte: la colpa non è dell'utente, ma di
chi ha progettato questi oggetti d'uso comune
senza considerare le normali attività mentali la cui
La Caffettiera del
conoscenza è essenziale per la progettazione di
Masochista
un ambiente ben organizzato e rispondente alle By Source, Fair use,
https://en.wikipedia.org/w/in
dex.php?curid=34029875
esigenze della mente
▪ Tutto ciò vale per qualunque oggetto e qualunque interazione
e interfaccia, a maggior ragione è vero per interazione e
interfaccia tra utente e device digitali e tecnologici
13
HCI
▪ HCI → Human Computer Interaction (interazione
uomo- computer o interazione uomo-macchina)
▪ È la disciplina che studia l’interazione tra gli utenti e i
computer per definire la progettazione e lo sviluppo di
sistemi interattivi che siano usabili, affidabili e che
supportino e facilitino le attività umane
▪ È una disciplina intrinsecamente interdisciplinare per
poter cogliere i vari aspetti che possono essere
rilevanti nell'interazione tra i due sistemi
▪ Uomo
▪ Macchina
14
Perché HCI?
▪ La sempre maggiore diffusione e il sempre maggior uso
di applicazioni informatiche in ogni aspetto della vita
ed attività umana richiede una progettazione che
sappia tenere conto:
▪ dei vari possibili contesti d'uso
▪ degli obiettivi degli utenti
▪ delle nuove tecnologie di
interazione
▪ delle diverse competenze degli utenti
▪ dello scopo dell'applicazione stessa
15
Evoluzione di interfacce e interazione
16
Interazione e Interfaccia
• Interfaccia utente: componente del software che fa sì
che l'utente riesca a comunicare ed interagire con le
altre parti dell’applicazione (e quindi con il device). Es:
la maniglia della porta (che serve all’utente per aprire la
porta)
• Interazione: consiste nella relazione tra l’utente e il
sistema/device. Si compone delle azioni che l’utente
può effettuare sul sistema e come il sistema reagisce a
tali azioni (fornendo feedback). Es: come l’utente
può/deve usare la maniglia della porta (per aprire la
porta)
17
HCI: il lato umano
• L’utente è (e deve essere) il protagonista principale
• Come si può progettare e sviluppare una interfaccia
utente e un sistema di interazione che siano efficaci?
• Come si può migliorare la qualità del sistema di
interazione?
COINVOLGENDO GLI UTENTI
18
HCI: il ruolo degli utenti
• Il ruolo degli utenti nei processi di design e di creazione
di applicazioni e di artefatti software è alla base di
molte metodologie HCI
• Nell’evoluzione di queste metodologie, il ruolo degli
utenti è via via diventato sempre più attivo:
– L’utente è diventato il protagonista in molti degli step degli
approcci usati più comunemente per lo sviluppo di
applicazioni
• Vediamo alcune metodologie HCI e vediamo il
coinvolgimento degli utenti che prevedono
19
Metodologie e strumenti per il
design delle interfacce
20
Metodologie e strumenti
• Approcci di User centered Design e partecipativi
• Target users analysis: Personas, scenari d’uso
• Storyboard, sketch, mockup
• Focus group
• Experience prototyping
21
User Centered Design (UCD)
• Approccio nato a
partire dalla seconda
metà degli anni ’80
• Consiste nel design e
sviluppo di applicazioni
(o prodotti) da parte di
un team di sviluppo
che si focalizza sui
bisogni degli utenti, in
modo iterativo
22
User Centered Design
• Questo approccio potrebbe essere adottato senza
l’effettivo coinvolgimento di utenti reali (potrebbero
essere coinvolti sono nella fase di testing)
• Gli utenti potrebbero essere “virtualizzati” durante
l’intero ciclo di progettazione/sviluppo/valutazione del
software, simulandoli, creando dei modelli di utenti (es.
personas)
• Il team di sviluppo si focalizza sulla applicazione da
implementare, con l’obiettivo di rispondere ai bisogni e
alle richieste degli utenti, sulla base delle loro
caratteristiche
23
User Centered Design
• Cosa può caratterizzare l’utente:
– Competenza
– Abilità fisica
– Livello di attenzione
– Motivazioni
• Necessario:
– Comprensione dei requisiti e caratteristiche degli
utenti
– Fare focus sui task della applicazione e su come
questi incontrano l’utente
24
Approcci partecipativi
• Alcuni approcci sono più «inclusivi»: non solo
design e progettazione si concentrano su
caratteristiche e bisogni dell’utente, ma vanno oltre
• Utenti target sono coinvolti (fisicamente)
nelle varie fasi
del processo
25
Approcci partecipativi
• Sviluppatori e target user sono in diretta e
continua comunicazione
• In alcuni casi, alcuni target user fanno
direttamente parte del team di sviluppo, con un
coinvolgimento attivo e diretto
• Permette di considerare il punto di vista
dell'utente sin dalle prime attività di definizione
dei requisiti
26
Design partecipativo (Participatory Design)
• Approccio usato non solo nello sviluppo software
• Spesso riferito anche come Co-design
• Consiste nel coinvolgimento di target user,
stakeholder, nel team di sviluppo, facendoli
partecipare a tutte le fasi del processo, non solo al
testing, ma in modo tale che possano contribuire
attivamente anche alle fasi di design e di sviluppo
(per lo meno di contenuti e funzionalità)
• Gli utenti coinvolti sono definiti co-designer:
possono proporre e generare design issue,
funzionalità, servizi dell’applicazione
27
Design partecipativo
• Progettisti, sviluppatori e target user collaborano
durante la fase di design ideando e definendo possibili
contesti di utilizzo usando diverse tecniche (ne vedremo
alcune nel seguito di questa lezione)
• Nella fase di design, il ruolo di progettisti e sviluppatori
sfoca, rispetto a quello dell’utente,
che diventa una componente
predominante
nel processo
28
UCD e PD: intersezioni
• Le differenze e le similarità tra User Centered Design e
Participatory Design sono ancora molto dibattute
• In alcuni contesti, PD è considerato come un
“approfondimento” di UCD
• Una interessante interpretazione si basa sul concetto
che PD è user-centered, quando si focalizza sugli
interessi e sulla soddisfazione degli utenti finali
• Intersezioni e confine di questi due approcci, così come
la loro effettiva applicazione sono oggetto di interesse e
di utilizzo in moltissimi contesti (non solo sviluppo di
software)
29
Co-creation e Open Innovation
• Co-creation: coinvolge i target user nella fasi di
definizione dei requisiti di una applicazione (o di un
prodotto non software). Potenziali utenti guidano
la definizione non solo dei requisisti, ma anche dei
goal
• Open innovation: attiva collaborazione tra diverse
organizzazioni ed enti, con condivisione della
proprietà intellettuale
• Entrambi basati su un forte coinvolgimento degli
utenti, non solo nelle fasi di design, ma anche nelle
fasi precedenti (definizione dei goal)
30
Analisi dei target user
• Di tutti gli utenti?
– No, va individuato il target di riferimento
– Fascia di età, motivazioni, interessi, scopo, ...
• Individuato il target è utile creare delle Personas
– Una persona (termine in inglese) rappresenta una
tipologia di possibile utente del sistema
– Occorre raccontare una storia e si valuta la sua credibilità
• Personas
• Contesto (context)
• Trama (use cases o scenario)
31
Personas
• Si inventano finti utenti che incarnano le
caratteristiche che vogliamo sostenere ed aiutare
con il progetto.
• I personaggi sono dunque archetipi astratti di
– Intenzioni
– Scopi
– Abitudini
• Informazioni da fornire per ogni persona
– Scopi, motivazioni
– Atteggiamenti, comportamento
– Storia (nome, età, lavoro, educazione, contesto familiare,
aspetto)
32
Cattive Personas
• Una persona deve rappresentare una classe di
utenti
• Grandezza classe di utenti rappresentati
– Non troppo grande: L’«utente elastico» non va bene!
– Non troppo piccola:
• L'utente anarchico non va bene!
• Il caso sociale non va bene!
• L'utente auto-referenziale (la bella copia del progettista)
non va bene!
33
Buone Personas
• No persona media
– Nessuno scrive storie su persone medie, a cui non
succede nulla di interessante, senza un passato
rilevante, senza una personalità concretamente
percepibile e descrivibile
• Sì persona interessante
– Una storia ha come protagonista una persona
interessante, tipica ma non media, anzi un po' di
confine, le cui peculiarità la facciano risaltare sugli
altri e la rendano una persona vivace, memorabile,
con una personalità propria
34
Specificità
• Occorre definire in dettaglio l'utente e la sua storia
prima di descrivere in dettaglio i task che deve
compiere nel sistema
• Esempio
– NO: L’utente è uno studente che usa UBUNTU
– SI: L’utente è Marco, uno studente curioso e socievole che
frequenta il Liceo Righi. E' sempre stato appassionato di
computer e tecnologia e si sta appassionando di sistemi
Linux, grazie alla sua prof di informatica che è
contributore attivo in Debian e gli ha trasmesso la
passione per i sistemi open source e nell'idea che sta alla
base di questa filosofia
35
Il vero Marco non va bene?
• Come Personas, no!
– L'utente reale ha peculiarità e idiosincrasie che un
utente virtuale non ha
• Nel design partecipativo includiamo (fisicamente)
l'utente in ogni fase del processo, ma non nella
metodologia Personas
– Non un solo utente, ma tanti utenti diversi che hanno
una determinata caratteristica in comune
– Anziani; bambini; dipendenti di un'azienda; giocatori
online; ecc
36
Scenario d’uso
• Storia in cui si racconta nel dettaglio come un certo
utente porta a termine un goal personale
realizzando uno o più dei task evidenziati sul
sistema.
• Descrive l'interazione della persona con il sistema
• Descrive i task, non i comandi dell'interfaccia
• E’ molto specifico
• Descrive un’azione completa
• Descrive degli utenti (intesi come persona)
37
Storyboard
• Tecnica per illustrare in immagini la struttura
dell'esecuzione di un task mostrando lo stato
dello schermo durante le varie fasi dell'azione
• Mostra il succedersi delle pagine e l'attivazione
dei widget interattivi (pulsanti, popup, ecc.) in
maniera grafica, semplice e comprensibile
38
Storyboard
39
Disegni e Sketch
• Gli Storyboard possono essere realizzati attraverso
disegni e sketch fatti a mano, oppure anche usando
applicazioni specifiche per realizzare dei mockup
▪ Esempio:
▪ alcuni sketch utilizzati in fase di design di una
applicazione per device mobile per fare wayfinding
indoor.
▪ Lo scenario è basato su studenti e turisti come target
user, che vogliono visitare e accedere alla vecchia sedein
Via Sacchi del nostro Corso di laurea
40
Storyboard con disegni e Sketch: un esempio
41
Storyboard con disegni e Sketch: un esempio
42
Storyboard con disegni e Sketch: un esempio
43
Storyboard con disegni e Sketch: un esempio
44
Storyboard con disegni e Sketch: un esempio
45
Storyboard con disegni e Sketch: un esempio
46
Storyboard con disegni e Sketch: un esempio
47
Storyboard con disegni e Sketch: un esempio
48
Mockup
• È una rappresentazione grafica della schermata
(interfaccia) di interazione con il sistema
• Esistono molti software per crearli velocemente
e in modo professionale (anche interattivi)
– Balsamiq (https://balsamiq.com/)
– Mockup (http://mockup.io/about/)
– Pencil (http://pencil.evolus.vn/)
– Figma (https://www.figma.com/)
49
Mockup: Balsamiq
• Da un’idea di Giacomo “Peldi” Guilizzoni,
laureato in Informatica, all’Università di Bologna
50
Mockup: Figma
• Editor di grafica vettoriale e strumento di
prototipazione, centrato su interfaccia utente e
progettazione della user experience
51
Storyboard con i mockup: un esempio
52
Storyboard con i mockup: un esempio
53
Storyboard con i mockup: un esempio
54
Storyboard con i mockup: un esempio
55
Storyboard con i mockup: un esempio
56
Focus Group
• Una volta che sono stati identificati i target group di
utenti, una volta che sono stati definiti contesti e
scenari d’uso, è possibile condurre dei focus group
• Metodologia che può essere usata in fase di analisi
dei requisiti e in fase di design (per
confermare/modificare alcune scelte già prese e/o
per meglio direzionare lo sviluppo)
▪ Permette di esplorare e scoprire vantaggi e/o
svantaggi di un limitato e predefinito insieme di
funzionalità e feature
57
Focus Group
• Numero ideale di partecipanti: da 8 a 12
• Le caratteristiche dei partecipanti coinvolti dipendono
dalla natura di quello di cui si vuole discutere/analizzare
• A partecipanti vengono presentate le
funzionalità/feature che si vogliono esplorare e si
invitano gli utenti a discuterne, dando feedback sugli
argomento proposti
• A supporto di questa attività,
si possono utilizzare mockup,
disegni e sketch, storyboard
58
Focus Group: definizione
• Un focus group è una intervista, alla quale partecipano
più persone contemporaneamente, nello stesso gruppo,
si incentive la discussione e l’interazione tra loro, in
modo guidato
• In questo modo si raccolgono feedback e commenti da
potenziali utenti
• La discussione tra gli utenti permette di collezionare
informazioni che possono essere utili nelle fasi di design
e sviluppo dell’applicazione (possono emergere elementi
e risvolti inaspettati)
59
Focus Group: definizione
• Durante una sessione di focus group è possibile:
– Raccogliere opinioni e feedback e atteggiamenti in reazione alle
questioni di interessi dell’applicazione in oggetto
– Testare le assunzioni e le idee iniziali relative alle specifiche di
progetti
– Incoraggiare la discussione su un topic specifico
– Far emergere aspetti inattesi e/o formare dettagli aggiuntivi relativi
ad una funzionalità specifica
• La durata di un focus group dovrebbe essere tra 1,5 e 2 ore
• Vanno considerate fasi iniziali (benvenuto, spiegazioni della
procedura e delle attività) e conclusive (ringraziamenti e
saluti), a corredo della discussione dei temi principali
60
Focus Group: step
1. Preparazione del focus group:
– Preparazione della sessione
• Definizione e individuazione dei partecipanti e dei moderatori (un
moderatore e un co-moderatore)
– Definizione di una lista dei topic di discussione
– Planning (definizione dell’agenda, inviti, individuazione degli
spazi, organizzazione del layout dello spazio)
2. Conduzione
– Gestione dei tempi
– Registrazione (audio e/o video) + note
– Fairness: raccogliere feedback da tutti i partecipanti
3. Analisi dei risultati e preparazione dei report conclusivi
61
Experience Prototyping
• L’idea alla base di questa metodologia è quella di creare una
esperienza complete per poter immergere l’utente nel
contest d’uso dell’applicazione
• Il prototipo in questione potrebbe essere uno storyboard
realizzato con disegni o sketch o con mockup, anche
interattivi (senza bisogno di una vera applicazione
funzionante), oppure una applicazione in versione beta
• Non si tratta di un prototipo completo: potrebbe essere
focalizzato sulle funzionalità principali oppure più peculiari e
originali
• L’intera esperienza potrebbe essere quindi simulata, in
termini di interazione, sistema, logiche, ecc
62
Experience Prototyping
• La metodologia prevede il coinvolgimento di 1 utente per
volta, al quale vengono proposti alcuni task (numero
limitato, in genere non più di 3-4 task per sessione)
• All’utente viene proposto un task per volta e viene chiesto di
indicare come si comporterebbe rispetto al prototipo: come
interagisce con l’interfaccia per completare il task? Che tipo
di feedback si aspetta dall’interfaccia in risposta alla sua
interazione?
• Il tutto viene eseguito in un contesto reale, consiste in una
simulazione molto realistica
• Il conduttore della sessione raccoglie feedback, commenti,
suggerimenti da parte dell’utente
• E’ necessario registrare la sessione (audio, video, foto)
63
Experience Prototyping
• Potrebbero emergere nuove soluzioni, nuovi elementi
dell’interfaccia, nuove funzionalità e/o nuovi servizi
dell’applicazione
• Questa metodologia è considerata il modo migliore per
osservare il comportamento dell’utente di fronte al
prototipo realizzato (prima di averlo sviluppato)
• Metodologia spesso usata in contesti mobile
• Può essere usata sia in fase di design che in fase di
testing (soprattutto in contesti di processi AGILE)
64
Experience Prototyping: un esempio
65
Experience Prototyping: un esempio
66
Experience Prototyping: un esempio
67
Experience Prototyping: step
1. Preparazione dell’experience prototyping:
– Preparazione della sessione (obiettivi, modelli del
prototipo, individuazione dei partecipanti, definizione dei
task che si vogliono valutare)
– Planning (scheduling, facilitatori e moderatori, mockup o
prototipi, materiali di supporto)
2. Conduzione
– I partecipanti simulano come interagirebbero
con i prototipi sulla base dei task proposti
– Think aloud protocol, interviste pre e post
test, questionari
3. Analisi dei risultati e preparazione dei
report conclusivi
68
Experience Prototyping: DOs e DONT’s
• DOs
– I prototipi devono essere create velocemente, testate con gli
utenti e devono essere la base per miglioramenti successive:
non importa che siano belli e non devono richiedere molto
tempo per essere realizzati; la cosa importante è l’idea
– Non importa se i prototipi non ottengono successo: è
importante ottenere feedback, così da porterli migliorare
• DON’Ts
– Non avere paura di osare e di usare l’immaginazione. I
prototipi non devono essere funzionanti! Devono essere di
supporto, possono essere fornite spiegazioni a voce a corredo,
per migliorare/completare l’esperienza dei partecipanti
69
Think Aloud (o valutazione cooperativa)
• Consiste nell’osservare e annotare il “pensiero ad alta
voce” dell’utente durante lo svolgimento di uno o più
determinati task mediante l’uso dell’interfaccia
• Può essere condotto in laboratorio o anche durante
sessioni di experience prototyping
• E’ stato introdotto per la prima
volta da Clayton Lewis mentre
lavorava ad IBM, presentando il
metodo nel suo lavoro
“Task-Centered User Interface
Design: A Practical Introduction”
70
Think Aloud Protocol
• Ai partecipanti viene chiesto di esprimere verbalmente a
voce alta tutto quello che pensano mentre completano il
task che stanno svolgendo interagendo con l’interfaccia
• Questo potrebbe includere tutto ciò a cui i partecipanti
stanno guardano o stanno pensando, quello che stanno
facendo e come si sentono
• Questo permette di fornire agli osservatori informazioni sui
processi cognitivi del partecipante (rendendoli il più
possibile espliciti durante l’esecuzione del task), oltre a
informazioni sull’interfaccia oggetto della valutazione
• Tutti i commenti e feedback da parte del partecipante
vengono verbalizzati, trascritti e analizzati
71
Think Aloud Protocol
• Esiste interazione tra utente e valutatore/osservatore, anche
se l’osservatore è incaricato di prendere nota di quello che il
partecipante dice e fa, senza tentare di
darne interpretazione in sede di testing
e senza interferire durante il test, anche
quando vengono incontrate delle
difficoltà
• Le sessioni di test sono audio e/o
video-registrate. E’ preferibile
registrare anche il video, così da
avere più informazioni in merito
alle reazioni dei partecipanti
72
Co-discovery learning
• E’ una variante dell’Experience Prototyping + Think Aloud
Protocol
• I partecipanti al test sono raggruppati in coppie e durante
l’esecuzione dei task sull’interfaccia parlano tra di loro,
discutendo i loro feedback e commenti sul sistema
• Interagire e collaborare con un altro partecipante che è nella
stessa situazione e sta eseguendo lo stesso compito rende
molto più naturale il fatto di parlarne con qualcuno ed
esprimere a voce alta I propri commenti
• Co-discovery Learning è considerato più realistico rispetto
allo scenario basato su un unico utente
73
Co-discovery learning
• Spesso i commenti e i feedback espressi dai partecipanti
durante questo metodo sono maggiormente chiari e
comprensibili (rispetto a quanto emerge dal Think Aloud
Protocol tradizionale)
• I partecipanti spesso trovano più semplice e naturale
“vocalizzare” i propri pensieri ad un collega rispetto ad
un osservatore o conduttore della valutazione
• Solitamente si consiglia di coinvolgere non meno di 6
partecipanti (3 coppie)
74
Co-discovery learning
• Gli osservatori possono quantificare il tempo impiegato per
l’esecuzione dei vari task, il numero di task completati in
modo corretto, la frequenza e le istanze dei vari errori, il
numero di volte in cui l’utente ha fatto ricorso al manuale
d’uso e al sistema di help dell’applicazione
• A partire da queste valutazioni di tipo “quantitativo” è
possibile aggiungere valutazioni “qualitative”, come, ad
esempio:
– Successo o fallimento dell’intero sistema
– Componenti e sottocomponenti del sistema
– Sistema di support e di aiuto all’utente
– Sforzo richiesto per raggiungere un particolare obiettivo
– Qualità dell’interfaccia
75
Riferimenti
• Allman, Eric. "Managing technical debt." Communications of
the ACM 55, no. 5 (2012): 50-55
• http://c2.com/doc/oopsla92.html
• Lehman, Manny M. "Laws of software evolution revisited." In
European Workshop on Software Process Technology, pp. 108-
124. Springer, Berlin, Heidelberg, 1996
• https://thedigitalprojectmanager.com/project-management-
methodologies-made-simple/
• https://thedigitalprojectmanager.com/agile-vs-waterfall/
• The Design of Everyday Things (Donald Norman)
• Emotional Design (Donald Norman)
76
Riferimenti
• Experience Prototype, Service Design Tools:
http://www.servicedesigntools.org/tools/21
• Buchenau, M. and Suri, J.F., 2000, August. Experience
prototyping. In Proceedings of the 3rd conference on
Designing interactive systems: processes, practices, methods,
and techniques (pp. 424-433). ACM
http://hci.stanford.edu/dschool/resources/prototyping/SuriEx
periencePrototyping.pdf
• Strömberg, H., Pirttilä, V. and Ikonen, V., 2004. Interactive
scenarios—building ubiquitous computing concepts in the
spirit of participatory design. Personal and Ubiquitous
Computing, 8(3-4), pp.200-207
77