Evoluzioni e soluzioni
architetturali per il Web
1
1
Summary
▪ Browser: evoluzioni
▪ Web Server: evoluzioni
▪ Soluzioni Architetturali per il WWW
▪ Evoluzioni
▪ Web Solution Stack
2
Architettura Web (di base)
Web Server
Client
(Browser)
3
Browser
• Il browser è client HTTP e un visualizzatore di documenti
ipertestuali e multimediali:
– Inizia l’interazione (come client HTTP)
– Può renderizzare testi, immagini e semplici interfacce grafiche
– Può permettere di editare (solo localmente)
– Può includere:
• plug-in che permettono di visualizzare file in formati particolari
(ad esempio: PDF, Word, ecc.)
• estensioni che permettono l’aggiunta di specifiche funzionalità non
disponibili originariamente
• un linguaggio di programmazione interno (Javascript) che permette di
realizzare semplici verifiche di dati oppure complicate applicazioni
autosufficienti (rich client application)
4
Architettura Web
(con scripting client-side)
Web Server
Client
(Browser)
5
Browser: evoluzione
• I precursori dei browser nascono negli anni ‘80, a
partire dalle idee di Ted Nelson (MEMEX)
• Il primo browser vero e proprio risale al 1990,
sviluppato da Tim Berners-Lee, al CERN:
WorldWideWeb (successivamente rinominato Nexus).
Era composto da:
– Client HTTP
– Layout engine
– Editor WYSIWYG
• Il primo browser grafico fu Mosaic
6
Browser: evoluzione
• Prima guerra dei browser:
– Indicativamente dal 1994 al 1997
– Contendenti: Microsoft Internet
Explorer e Netscape Navigator
– Vincitore: Internet Explorer
– Dal punto di vista tecnico: rilascio
continuo di nuove modifiche agli standard, spesso incompatibili tra
loro, costringendo l’utente a navigare con un determinato browser
per poter fruire delle nuove funzionalità (a seconda di tag e attributi
usati dall’autore delle pagine).
– Azioni commerciali: Microsoft iniziò a distribuire IE includendolo nel
sistema operativo Windows 95. Gli utenti avrebbero dovuto
installare esplicitamente Netscape Navigator (molti non ne
conoscevano l’esistenza)
7
Browser: evoluzione
• Seconda guerra dei browser:
– Indicativamente dal 2004
– Internet Explorer, senza la minaccia di un avversario
competitivo, ha continuato lo sviluppo in maniera irregolare,
senza introdurre cambiamenti importanti
– Iniziano ad affermarsi browser dotati di caratteristiche
innovative, con maggiore rispetto degli standard W3C, alcuni
gratuiti e open source, conquistando una fetta consistente del
mercato
• Mozilla Firefox
• Opera
• Safari
• Nel 2008 viene introdotto Chrome
8
Diffusione Browser
By StatCounter generated image - https://gs.statcounter.com/browser-market-share#monthly-
200901-202408, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=96191474
9
Diffusione Browser (2009)
By StatCounter generated image - https://gs.statcounter.com/browser-market-share#monthly-
200901-200902-map, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=96191830
10
Diffusione Browser (2024)
By StatCounter generated image - https://gs.statcounter.com/browser-market-share#monthly-
202408-202409-map, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=96191830
11
Diffusione Browser (2009-2024)
By StatCounter generated image https://gs.statcounter.com/browser-market-share#yearly-2009-
2024-bar, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=96191667
12
Browser: componenti principali
• Client HTTP
• Interfaccia utente (e backend dell’interfaccia utente)
• Motore di rendering e di layout
• Interprete JavaScript
• Riprenderemo questi componenti e li studieremo in
dettaglio nel corso delle prossime lezioni
13
Browser
14
Server Web
• Il server Web è una applicazione che risponde a richieste
di risorse locali (file, record di database, ecc.) individuate
da un identificatore univoco
• La funzione primaria del server web è rispondere alle
richieste di pagine effettuate dai client (browser)
• Il server può collegarsi ad applicazioni server-side ed
agire da tramite tra il browser e l’applicazione che opera
sul server in modo che il browser diventi l’interfaccia
dell’applicazione
15
Server Web: principali funzionalità
• Un server web deve ospitare, processare, effettuare il
delivery delle pagine Web ai browser
• Server HTTP: riceve le richieste da parte del client e
manda le risorse al client in risposta alle richieste
ricevute
• Le risorse sono documenti HTML, che possono
includere immagini, fogli di stile, script
• Riprenderemo le principali funzionalità dei Server Web
nel corso delle prossime lezioni
16
Server Web: diffusione
https://news.netcraft.com/archives/category/web-server-survey/
17
Architetture del World Wide Web
• Sito web statico
• Sito web dinamico: server-side include (SSI)
• Sito web dinamico: modello a tre livelli
• Embedded code
• Full application
• Sito web dinamico: modello a quattro livelli
• Rich client: applicazioni AJAX (considerando anche API
di HTML5)
18
Sito web statico
• Il server contiene una quantità di file fisici memorizzati in directory
e di formati immediatamente riconoscibili dal browser (HTML, GIF,
JPEG, ecc.)
• C’è esattamente un file per ogni schermata possibile, ciascuno con
un indirizzo (un URL) diverso
• Il client richiede questi file ad uno ad uno e li riceve per la
visualizzazione
• Nessun contenuto visualizzato cambia rispetto al documento
memorizzato su disco
• Pregi: facile da realizzare, non richiede nessuna competenza
tecnica
• Difetti: totale mancanza di automazione e integrazione. Ogni file è
indipendente dagli altri
19
Siti dinamici: server side include (SSI)
• Il sito comprende una quantità di file fisici memorizzati in
directory e di formati immediatamente riconoscibili dal browser
• C’è esattamente un file per ogni schermata possibile, ciascuno
con un indirizzo (un URL) diverso
• All’interno dei file HTML ci sono commenti speciali. Ad esempio:
<!--#include virtual="header.html"-->
<!--#flastmod virtual="index.html"-->
• Questi corrispondono a specifiche azioni che vengono effettuate
dal server subito prima della spedizione del file richiesto. C'è un
vocabolario molto limitato di azioni che possono essere eseguite
20
Siti dinamici: server side include (SSI)
• Pregi:
– fornisce una qualche forma di modularità
– È ancora molto semplice da usare
• Difetti:
– troppo limitato per essere veramente utile in
contesti generali
– Posso solo modularizzare frammenti che si
devono ripetere su più file e realizzare micro-
espressioni di contenuti dinamici
21
Siti dinamici: modello a tre livelli
• Parte dei contenuti è statica
Browser
e messa su file, ma la parte
importante è generata in
output da un'applicazione
server-side
• Questa spesso raccoglie dati
Application Logic +
Presentation da query su un DBMS, le
elabora e le trasforma, e le
Storage
spedisce come risposta al
browser
22
Siti dinamici: modello a tre livelli
• L'application logic (a volte
Browser
business logic) si modularizza
rispetto allo storage per poter
usufruire di velocità e funzionalità
dei DB indipendentemente dalla
logica dell'applicazione
– Embedded code
Application Logic +
Presentation – Full application
• Tipicamente associata a modelli
Storage applicativi di tipo LAMP
23
Tre livelli: embedded code
• Il sito Web è in realtà un'applicazione
• Contiene alcuni file fisici memorizzati in directory e
formati immediatamente riconoscibili dal browser.
• C'è un file per ogni tipo di funzionalità (servizio)
offerto.
• I file HTML contengono commenti speciali con codice
inserito in qualche linguaggio di programmazione
(PHP, ASP, ecc.).
• La parte puramente HTML è ripetuta su ogni risposta
spedita dal server, mentre le istruzioni embedded
generano codice HTML di volta in volta diverso.
24
Tre livelli: embedded code
<html>
<head><title>PHP Test</title></head>
<body>

Stai usando il browser
<?php echo $_SERVER['HTTP_USER_AGENT']; ?>.

</body>
</html>
25
Tre livelli: embedded code
• La singola pagina HTML può contenere molti blocchi di
codice embedded
• La parte HTML è il template, mentre il codice fornisce
la parte dinamica dell'applicazione
• Si deve fare attenzione a mantenere sincronizzati tutti i
template per quel che riguarda la presentazione: un
cambio di look al sito richiede di modificare ogni
singolo file
• Questa commistione di codice e template può essere
considerata fragile e poco pulita
26
Tre livelli: embedded code
• Pregi:
– Si può realizzare qualunque applicazione server-side
con poco sforzo e in maniera fortemente integrata ai
template HTML
• Difetti:
– architettura fragile: cambiamenti al codice possono
esporre problemi di visualizzazione del template e
viceversa modifiche al look possono cambiare il
comportamento dell'applicazione
27
Tre livelli: full application
• Si attua una separazione forte tra logica di
applicazione e presentazione.
• Risiedono fisicamente su file diversi e vengono
modificati in momenti diversi del processo di
produzione, garantendo l'interdipendenza.
• Il server esegue il file di programma e alla fine
genera un singolo output dell'intera stringa del
documento HTML
28
Tre livelli: full application
• Ci sono vari modi per ottenerlo, i più comuni sono:
– Il template viene generato da istruzioni nel linguaggio usato, ma
contenute in un file separato, che viene richiamato all'interno
del programma che gestisce la logica principale
dell'applicazione
– Il template viene contenuto in un file HTML statico che viene
letto in una variabile del programma e sapientemente
mescolato con il contenuto HTML dinamico, generato dal
programma lavorando sulle stringhe
– Si usa un motore di template per PHP, ASP, ecc. Ogni produzione
del programma diventa una variabile che viene usata all'interno
del template, che è un file HTML. Il motore di template esegue il
programma, poi carica il template e ne fa l'unione
29
Tre livelli: full application
• Pregi:
– si crea un'importante separazione tra application logic e
presentazione: permette di separare i processi di generazione e
test dell'applicazione da quelli di progettazione della parte
visibile del sito
• Difetti:
– Questa separazione non è ancora completa, si applica solo al
template (layout complessivo, decorazioni, schemi di colori, parti
fisse della pagina, ecc.). Il codice HTML di ogni singolo pezzo di
output è ancora deciso dall'applicazione.
• Ad esempio, che l'output di una query venga restituito come lista o come
tabella è ancora una decisione dell'application logic
• Ad esempio, generare output personalizzati per device molto diversi è
ancora complesso
30
Siti dinamici: modello a quattro livelli
Browser • Nel modello a quattro livelli,
il livello di application logic
genera un output
completamente privo di
aspetti presentazionali (ad
esempio, un file XML) e lo dà
Presentation
in pasto a un altro livello, che
chiamiamo presentazione
Application Logic
(anche presentation logic)
Storage
31
Siti dinamici: modello a quattro livelli
• Presentation modifica
Browser
completamente il documento
posizionando le varie parti
dell'output all’interno del template
in maniera completa e assoluta,
prendendo anche micro-decisioni
riguardo a quale HTML usare di
Presentation
volta in volta
• Template diversi possono applicarsi
Application Logic
allo stesso output per
personalizzarsi su specifici tipi di
Storage device mantenendo assolutamente
intatta l'application logic
32
Siti dinamici: modello a quattro livelli
• Esistono motori di template che funzionano in questa maniera
• Una soluzione utilizzata in passato era basata sull’uso di XSLT
per generare il documento HTML finale
• Un processo della catena di produzione dell'output o l'ultima
istruzione della application logic del programma richiamava il
motore XSLT sul documento XML prodotto, e restituiva in
output il documento HTML finale
• Pregi: completa e definitiva separazione tra application logic e
presentation logic; architettura semplice, modulare, ripetibile
• Difetti: i difetti di tutte le applicazioni server-side
33
Rich client: Ajax e il web 2.0
• Tradizionalmente la programmazione client-server ha sempre
criticato la presenza di application logic sul client.
– Poco controllo sull'ambiente operativo
– Difficoltà di distribuzione di versioni e patch
• Il WWW ha alcune obiezioni a queste critiche
– ogni passo dell'applicazione richiede di consultare il server, eseguire una
funzione dell'application logic, generare l'HTML finale, riceverlo e
visualizzarlo. Questo può portare via molto tempo.
– Ogni passo dell'applicazione ha un proprio URL, che richiede specifiche
politiche di naming e di caching piuttosto complesse da gestire
• Altre risposte specifiche alle critiche di cui sopra:
– I browser sono ambienti indipendenti dal sistema operativo, e (più o meno)
sono standardizzati
– Il codice comunque può risiedere sul server ed essere distribuito al client
ogni volta, in modo da garantire che giri sempre l'ultima versione
34
Rich client: Ajax e il web 2.0
• All'inizio dell'esecuzione del servizio, il browser carica
una normale pagina HTML, che contiene codice
Javascript e alcune librerie Ajax
• Scopo delle librerie Ajax è duplice:
– Garantire di fornire una libreria di funzioni comuni e
indipendenti dallo specifico sistema operativo e browser
utilizzato
– Fornire librerie utili per la realizzazione di applicazioni client
side in maniera facile (ad esempio, l'interazione con il server o
la generazione di frammenti di output)
35
Rich client: Ajax e il web 2.0
• Il documento HTML contiene solo le parti fisse (layout,
ecc.) e le funzioni javascript.
• Il programma parte e attraverso un'apposita chiamata di
libreria (XMLHttpRequest) chiede al server dati
presentation-independent da convertire in HTML e
visualizzare sulla pagina. Qui possiamo avere:
– Esiste un'applicazione server-side che genera l'XML e lo passa al
client: cioè si sposta sul client solo la presentation logic
– Sul server esiste solo il minimo indispensabile per fare
interrogazioni ai server e ottenere le risposte alle query (si
spostano sul client sia la presentation logic sia la application
logic)
36
I framework
• Librerie che rendono più ricco, sofisticato e semplice
l'uso di una tecnologia, come un linguaggio server-
side, un linguaggio client-side o le specifiche grafiche
di una pagina web
• Framework Server-side: esistono dalla fine degli anni
novanta, e hanno reso più semplice la
programmazione a tre livelli
• Framework Client-side: si sono sviluppati a partire
dal 2002, su CSS e Javascript, con scopi molto
differenti, difformi l’uno dall’altro
37
Framework server-side
Struts, Django, Ruby on Rails, Symfony, Yii, Spring MVC,
Stripes, Play, CodeIgniter, etc.
• Architettura a tre livelli, con una struttura concettuale
Model-View-Controller, forniscono una varietà di servizi
come:
– Gestione di autenticazione e sicurezza
– Accesso a database
– Mappatura di URL
– Scaffolding: fornire strutture semplificate e generiche di
applicazione che vanno poi riempite caso per caso dei dettagli
38
Framework client-side - CSS
Foundation, YAML, Twitter Bootstrap, etc.
Un mix di classi CSS e strutture predefinite HTML per:
– Gestione del layout di pagina (colonne, aree, stili
integrati, ecc.)
– Gestione dei layout responsive (che si adattano alla
dimensione dello schermo)
– Semplificazione e omogeneizzazione di feature frequenti
(blocchi evidenziati, tab, barre di navigazione, menu
dropdown, ecc.)
39
Framework client-side - Javascript
Prototype, Dojo, GWT, jQuery, ExtJs, Angular, Vue.js, React, etc.
• Librerie Javascript per:
– Omogeneizzare le versioni Javascript dei vari browser
– Aggiungere funzionalità utili al linguaggio (Ajax, query su DOM,
funzionalità Object Oriented, ecc.)
– Fornire librerie di effetti grafici sofisticati (animazioni e transizioni)
– Integrare piattaforme tradizionali (PC) e mobili (tablet e smartphone)
– Fornire widget grafici di uso frequente (grid, tree, menu, form, date
picker, ecc.)
– Gestire template per frammenti HTML riusati frequentemente
40
Single-page web site
Single-page Application
• Sito web complesso e sofisticato composto in realtà da un unico
documento HTML piuttosto ricco e complesso. E' possibile grazie a:
– Aumento della velocità di rete
– Disponibilità di Ajax
– Sofisticazione dei framework Javascript e CSS
• Questo sta avvenendo sia per siti informativi sia per siti di
applicazioni:
– Gestione semplificata
– Connessioni HTTP semplificate e unificate
– Estrema flessibilità di reazione dell'applicazione
– Offline editing
41
Confronto
3 livelli 4 livelli AJAX
HTML HTML HTML HTML
Presentation Presentation
Application Logic
Presentation
Application Logic Application Logic Application Logic
Storage Storage Storage Storage
42
Web solution stack
• Un solution stack è un insieme di
LINGUAGGIO DI
componenti o sottosistemi
PROGRAMMAZIONE
software che sono necessari per
creare una piattaforma completa
basata su architetture a 3 livelli, in
DATA BASE MS
modo che nessun software
aggiuntivo sia indispensabile allo
sviluppo di applicazioni.
WEB SERVER
• Per esempio per lo sviluppo Web
un solution stack è solitamente
SISTEMA
costituito da 4 elementi: sistema
OPERATIVO
operativo, web server, database, e
linguaggio di programmazione.
43
LAMP
• Uno dei solution stack più noti è
LAMP, in cui:
PHP
– Linux è il sistema operativo.
– Apache è il server web.
– Il DBMS è MySQL. MySQL
– Il linguaggio di programmazione
comunemente è PHP ma vengono
Apache
usati anche Perl e Pyton.
• Tutto il solution stack è
completamente opensource.
Linux
44
WAMP
• Variante Windows di LAMP:
– Windows è il sistema
PHP
operativo.
– Apache è il server web.
MySQL
– Il DBMS è MySQL.
– Il linguaggio di
programmazione Apache
comunemente è PHP ma
vengono usati anche Perl e
Windows
Pyton.
45
MEAN
• Mean è un solution stack con una struttura diversa.
• Non fa riferimento a sistema operativo
– MongoDB, come data Base
(NoSQL database)
MongoDB
– Express.js, come framework
di sviluppo JavaScript lato server
Express
(esegue su Node.js).
– Angular JS, come framework
di sviluppo JavaScript lato client.
Angular
– Node.js, ambiente di esecuzione per
applicazioni server-side (permette
Node
di eseguire codice Javascript
server-side all’esterno del browser)
46
Confronto MEAN-L(W)AMP
• LAMP e WAMP fanno riferimento a uno specifico sistema
operativo. MEAN nasce multipiattaforma
• MEAN usa Node.js come ambiente di esecuzione delle
applicazioni server-side, esegue codice JS al di fuori del
browser (paradigma: «JavaScript everywhere»*)
• MEAN usa un DB non relazionale (MongoDB) al posto di
MySQL, DB relazionale di L(W)AMP.
• MEAN fornisce due supporti di programmazione (uno client
e uno server, Angular e Express) basati sullo stesso linguaggio
Javascript.
• L(W)AMP si occupano invece di definire solo lo stack lato
server, usando per programmare PHP/Python e Perl.
47
Paradigma JavaScript Everywhere
48
Paradigma JavaScript Everywhere
49
Paradigma JavaScript Everywhere
50
Q&A
• Ci sono domande?
51
Riferimenti
• Architecture of the World Wide Web, Volume One
(https://www.w3.org/TR/2004/REC-webarch-20041215/)
• WEB ARCHITECTURE (https://www.w3.org/standards/webarch/)
• Roads and Crossroads of the Internet History http://www.netvalley.com/cgi-
bin/intval/net_history.pl?chapter=1
• HTTP - Hypertext Transfer Protocol: https://www.w3.org/Protocols/,
https://tools.ietf.org/html/rfc2616,
https://www.tutorialspoint.com/http/index.htm
• Ajax: A New Approach to Web Applications articolo di Jesse James Garrett
http://www.adaptivepath.com/publications/essays/archives/000385.php
• AJAX: Getting Started
http://developer.mozilla.org/en/docs/AJAX:Getting_Started
• http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-262.htm
• Survey Results: JavaScript Frameworks, Kyle Hayes, 29 Marzo 2009,
http://www.kylehayes.info/2009/03/29/survey-results-javascript-
frameworks:/
52