Browser e sue componenti
1
1
Web Browser
• Ad oggi i browser possono essere considerati delle suite di
software che offrono più funzionalità
• Sono in grado di interpretare e visualizzare:
– Pagine Web HTML
– Script Javascript
– AJAX
– Applicazioni
– Altri contenuti che possono essere ospitati sui server Web
• Molti browser offrono plugin che estendono le loro capacità e
caratteristiche, consentendo di navigare ed interagire con
contenuti multimediali ed eseguire task specifici (es: video
conferenze, aggiungere filtri anti-phishing, progettare pagine
Web, ecc.)
2
Web Browser
• Il modo in cui il browser interpreta e visualizza i file HTML è
specificato negli standard HTML e CSS
• Questi standard sono rilasciati e mantenuti dal W3C
• Per molti anni i browser sono stati conformi a solo una parte
delle specifiche ed hanno sviluppato le loro proprie estensioni:
questo ha scatenato le guerre dei browser, portando a
incompatibilità significative, con una conseguente difficoltà da
parte degli sviluppatori Web
• Ad oggi, la maggior parte dei browser ha incrementato il livello
di conformità rispetto agli standard del W3C
3
Web Browser
• Come dicevamo nel corso della scorsa lezione, la situazione
attuale vede il predominio incontrastato di Chrome e la
dismissione annunciata di Internet Explorer, che fu il vincitore
delle prima guerra dei browser
• Microsoft ha annunciato che a partire dal 17 agosto 2021 le app
della suite Microsoft 365 non
supporteranno più IE
4
Web Browser
• L'ultima versione di IE non sarà più supportata dai servizi online
di Microsoft (Office 365, OneDrive, Outlook e altri).
• Il 30 novembre 2020 è terminato il supporto di IE 11 sulla web
app di Microsoft Teams
5
Browser: componenti principali
• Un browser può essere visto come un gruppo di software con
codice strutturato che insieme eseguono diversi task per
visualizzare una pagina web nella sua finestra
• Questi diversi software sono considerati le componenti del
browser:
1. Interfaccia utente (UI): include tutti gli elementi e le funzionalità a
corredo del browser (barra degli indirizzi, bottoni Next e Back, menu
per il bookmark, ecc). In pratica, è costituita da tutte le parti della
finestra del browser con cui possiamo interagire, tranne la finestra di
visualizzazione, in cui viene renderizzata la pagina HTML
2. Browser engine: è la parte del browser che fa da “ponte” tra
l’interfaccia utente e il motore di rendering delle pagine HTML
6
Browser: componenti principali
3. Rendering engine (o motore di rendering): si occupa della
visualizzazione della risorsa richiesta (parsing e rendering di HTML,
CSS)
4. Networking (o client HTTP): si occupa dell’invio e della ricezione delle
richieste HTTP
5. Interprete (o motore) JavaScript: si occupa del parsing e
dell’interpretazione del codice JavaScript
6. UI backend: si occupa del rendering e del disegno di elementi grafici di
base (come finestre, bottoni, combo box, ecc); espone elementi di una
generica interfaccia, non dipendente da una specifica piattaforma,
basandosi sull’interfaccia del sistema operativo
7. Data Persistence: si occupa di ospitare e gestire i dati e le informazioni
che il browser deve salvare localmente, come ad esempio i cookie
(altri meccanismi di storage supportati dal browser: localStorage,
WebSQL, IndexedDB, FileSystem, ecc)
7
Browser: overview dell’architettura
User Interface
D
a
t
a
Browser Engine
P
e
r
s
i
s
t
e
n
Rendering Engine c
e
Javascript UI
Networking
Interpreter Backend
8
Browser: componenti principali
• Vediamo ora alcuni dettagli per ogni
componente
• Approfondiremo maggiormente 2 componenti:
– Rendering Engine: per alcuni dettagli confronteremo
il funzionamento, le caratteristiche e le differenze
tra 2 motori di rendering: Gecko (Firefox) e WebKit
(Safari)
– Javascript Interpreter
9
Browser: overview dell’architettura
User Interface
D
a
t
a
Browser Engine
P
e
r
s
i
s
t
e
n
Rendering Engine c
e
Javascript UI
Networking
Interpreter Backend
10
Interfaccia utente
• L’interfaccia utente del browser è composta dagli elementi
attraverso i quali l’utente interagisce con il browser
• L’interfaccia utente comunica con gli altri componenti del
browser per mostrare il contenuto delle risorse Web e
interagisce anche con il sistema operativo
• Non ci sono standard o specifiche che definiscano in modo
formale il look&feel e l’organizzazione dell’interfaccia utente
del browser
• Deriva da best practice che si sono raccolte nel corso degli
anni e che i browser hanno imitato l’uno dall’altro
• Riporta elementi simili (per funzionamento e per aspetto) a
quelli delle interfacce di altre applicazioni
11
Interfaccia utente
• Lo standard HTML5 non definisce gli elementi GUI che i
browser devono necessariamente avere, ma elenca
alcuni elementi comuni
(https://www.w3.org/TR/2014/REC-html5-20141028/browsers.html)
• Tra gli altri, include i seguenti elementi:
– Barra degli indirizzi (URI)
– Bottoni di Back e Next
– Bottone di Home page
– Bottone di Refresh e Stop
– Elementi per la gestione del
bookmark
– Tab
– Ogni altro elemento al di fuori della finestra di rendering
(viewport)
12
Browser: overview dell’architettura
User Interface
D
a
t
a
Browser Engine
P
e
r
s
i
s
t
e
n
Rendering Engine c
e
Javascript UI
Networking
Interpreter Backend
13
Browser engine
• Il motore del browser funziona come una sorta di
“ponte” tra l’interfaccia utente del browser e il motore
di rendering
• Sulla base degli input ricevuti attraverso l’interfaccia
utente, si occupa di effettuare le richieste al motore di
rendering
• Si occupa del caricamento dell’URL e supporta le
primitive relative alle principali azioni di browsing,
come ad esempio Back, Next, Reload
• Si occupa di vari aspetti della sessione di navigazione,
come ad esempio la visualizzare dei progressi nel
caricamento della pagina corrente e gli alert relativi
all’esecuzione di script Javascript
14
Browser: overview dell’architettura
User Interface
D
a
t
a
Browser Engine
P
e
r
s
i
s
t
e
n
Rendering Engine c
e
Javascript UI
Networking
Interpreter Backend
15
Networking – Client HTTP
• Si occupa di recuperare gli URL richiesti dall’utente
(attraverso l’interfaccia) utilizzando i principali protocolli di
comunicazione (HTTP, ma anche FTP), in particolare è in
grado di:
– Inviare una Richiesta HTTP di una risorsa (sulla base del suo URL)
ad un server Web (richiesta ricevuta attraverso l’interfaccia utente
o attraverso la risorsa attualmente renderizzata nel viewport)
– Ricevere dal parte del server una risorsa richiesta (che permette di
alimentare il motore di rendering)
• Si occupa di gestire tutti gli aspetti di comunicazione
attraverso la rete Internet (inclusi quelli di Sicurezza)
• Potrebbe rappresentare un bottleneck delle performance
del browser durante la navigazione, dato che deve
necessariamente restare in attesa delle risorse che arrivano
dai server per comporre la pagina Web
16
Networking – Client HTTP
• Può implementare una cache dei documenti
recuperati, per ridurre il traffico sulla rete
• Se il sito web richiesto implementa una cache, allora
viene fatta una copia dei dati in AppCache o Service
Workers, per l’accesso successivo (risposte rapide,
risparmio di tempo per accessi regolari e ripetuti)
• Il browser inizialmente controlla se sono presenti
cache di dati e risorse nella memoria locale per ogni
URL richiesto, se non trova nulla allora viene creata
una richiesta HTTP con un domain name per richiedere
la risorsa attraverso la rete Internet
17
Browser: overview dell’architettura
User Interface
D
a
t
a
Browser Engine
P
e
r
s
i
s
t
e
n
Rendering Engine c
e
Javascript UI
Networking
Interpreter Backend
18
User Interface Backend
• Si occupa di “disegnare”, di effettuare il rendering
degli elementi grafici di base, come ad esempio i
widget, i bottoni, le combo box, le finestre
• Espone elementi di una interfaccia generica,
basandosi sull’interfaccia del sistema operativo e suoi
widget grafici
19
Browser: overview dell’architettura
User Interface
D
a
t
a
Browser Engine
P
e
r
s
i
s
t
e
n
Rendering Engine c
e
Javascript UI
Networking
Interpreter Backend
20
Rendering Engine
• Si occupa del rendering della pagina web richiesta
• Se si tratta di una pagina HTML, il motore di rendering si
occupa di:
– effettuare il parsing del codice HTML
– identificare e richiedere le risorse associate (CSS, immagini, video,
ecc)
– “disegnare” una rappresentazione grafica della pagina all’interno
della finestra del contenuto (sulla base delle coordinate ricevute)
• E’ in grado di effettuare il parsing e la visualizzazione di
documenti XML e di immagini di diversi formati (es: GIF,
JPEG, PNG)
• Si occupa della gestione dei link, dei form e dei dettagli ad
essi correlati
• Ogni tab del browser lancia una propria istanza del motore
di rendering in un processo separato
21
Principali Motori di Rendering
• EdgeHTML (Microsoft Edge)
• Gecko (Firefox, SeaMonkey, Netscape, … )
• KHTML (Konqueror)
• WebKit (iOS, Safari, Google Chrome fino alla versione
27, …)
• Blink (Google Chrome, Opera, …)
22
Motore di rendering
Il motore di rendering opera in diverse fasi:
• Ottiene il contenuto dal componente “Networking”, ovvero dal Client HTTP
• Effettua il parsing del documento HTML e converte gli elementi in nodi DOM
in un albero denominato content tree (o DOM tree). Effettua il parsing delle
informazioni relative allo stile, considerando CSS esterni, interni e inline
• Queste informazioni, insieme alle indicazioni di layout e di resa grafica
presenti nel codice HTML, servono a creare un ulteriore albero, il render
tree, che contiene i rettangoli (o scatole) con le informazioni sulla resa
grafica (colori e dimensioni). I rettangoli sono nell’ordine in cui saranno
mostrati nella finestra del browser
• Viene poi effettuato il processing del layout: ad ogni nodo del render tree
vengono assegnate le coordinate in cui dovrà apparire sullo screen
• Viene eseguito il painting: ogni nodo del render tree viene disegnato sulla
base del componente UI backend corrispondente
23
Main Flow
• Si tratta di un processo graduale
• Per migliorare la user experience, il motore di rendering cerca di
mostrare il contenuto nella finestra del browser il prima possibile
• Non attenderà il completamento del parsing di tutta la pagina
prima di costruire il render tree
• Parte del contenuto sarà “parsata” e mostrata non appena
terminato il processo, mentre saranno «parsate» e mostrate le
altre parti, mentre queste continuano ad arrivare dal client HTTP
Parsing HTML
Render Tree Layout of the Painting the
to construct
Construction Render Tree Render Tree
the DOM tree
24
Main Flow di WebKit e Gecko
WebKit
Gecko
25
Main Flow di WebKit e Gecko
WebKit/Blink
Gecko
26
Parsing dell’HTML
• Vediamo ora le sotto-fasi della prima fase di cui si
occupa il motore di rendering, ovvero il parsing del
codice HTML (e delle regole di stile) per ottenere la
costruzione del DOM tree
Parsing HTML
Render Tree Layout of the Painting the
to construct
Construction Render Tree Render Tree
the DOM tree
27
Parser HTML
• Il parser HTML prende in input il markup HTML e genera un albero
• Il vocabolario e la sintassi HTML sono definite dallo standard W3C
• HTML non può essere definito da una grammatica context-free
come altri linguaggi (es. CSS e JavaScript): HTML può essere
definito in modo formale tramite DTD o XMLSchema, ma non si
tratta di una grammatica context-free
• HTML consente una sintassi “soft”, ammettendo non conformità
(es. certi tag possono essere omessi, in particolare quelli di
chiusura)
• Questo comporta facilità di utilizzo da parte degli sviluppatori, ma
difficoltà nel definire una grammatica formale e nel realizzare un
parser convenzionale, dato che non si tratta di una grammatica
context-free
28
DOM Tree
• Il parsing del codice HTML produce un albero formato da elementi
e attributi DOM, o DOM Tree
• Si tratta di una rappresentazione ad albero del documento HTML e
dell’interfaccia degli elementi HTML verso il resto del mondo
(come JavaScript)
• La radice dell’albero è l’oggetto Document
<html>
<body>

Hello World
<div>
<img src="example.png" alt=""/>
</div>
</body>
</html>
29
L’algoritmo di parsing
• HTML non può essere “parsato” utilizzando algoritmi di parsing
“tradizionali” (ovvero quelli usati per grammatiche context-free)
che possono essere top-down oppure bottom-up
• Le principali ragioni sono:
– I browser per tradizione hanno una elevata tolleranza agli errori nel caso di
pagine HTML non valide
– Il codice sorgente HTML è dinamico e potrebbe cambiare durante il parsing
stesso
• I browser quindi hanno sempre adottato dei parser customizzati
• L’algoritmo di parsing (descritto in dettaglio nella specifica HTML5)
è caratterizzato da 2 fasi:
– Tokenization
– Costruzione dell’albero
30
Tokenization
• Si tratta dell’analisi lessicale, che si
occupa di trasformare codice HTML di
input in token
• Ad esempio, tra i token HTML ci sono i
nomi dei tag di apertura e i valori degli
attributi
• Il tokenizer riconosce il token, lo passa al
costruttore dell’albero, consuma il
carattere successivo per riconoscere il
prossimo token e così via
31
Tokenization: l’algoritmo
• L’output dell’algoritmo di tokenization è un token HTML
• L’algoritmo è espresso come un automa a stati finiti in cui ogni
stato consuma uno o più caratteri da una stringa di input e
aggiorna lo stato successivo sulla base di questi caratteri
32
<html>
Tokenization: esempio
<body>

Hello World!

• Lo stato iniziale è “Data state” </body>
</html>
• Quando si incontra il carattere “<”, lo stato
viene cambiato in “Tag open state”
• Vengono consumati i caratteri alfabetici a-z, creando un “Start
tag token” e modificando lo stato in “Tag name state”, finché il
carattere “>” viene consumato
• Viene fatto l’append di ogni carattere al nuovo token
(nell’esempio è )
html
• Quando “>” viene raggiunto, il token viene emesso e lo stato
torna a “Data state”
• Il tag e il tag sono trattati con gli stessi passi, fino
<body> 
all’emissione dei token e
body p
33
<html>
Tokenization: esempio
<body>

Hello World!

</body>
• …
</html>
• Lo stato torna a “Data state”
• Si procede a consumare il carattere “H” della foglia “Hello
World”, creando ed emettendo un token del carattere (un token
per ogni carattere di “Hello World”), fino al carattere “<” di

• Siamo tornati allo stato “Tag open state”, consumando il
carattere “/” che comporta la creazione di un token
corrispondente ad un tag di chiusura, passando allo stato “Tag
name state”, fino a raggiungere il carattere “>”: il token viene
emesso e siamo di nuovo allo stato “Data state” (si ripete per
e per )
</body> </html>
34
Tree construction: l’algoritmo
• Ogni nodo emesso dal tokenizer
sarà processato dal Tree constructor
• Per ogni token viene definito quale
elemento DOM è rilevante e sarà
creato per quel token e l’elemento
viene aggiunto al DOM tree
• Lo stack degli elementi aperti viene
usato per annidare correttamente
gli elementi, considerando anche i
tag non chiusi
• Anche questo algoritmo è espresso
come un automa a stati finiti, i cui
stati sono nominati “insertion
mode”
35
Tree construction: esempio
<html>
<body>

Hello World!

• L’input della fase di costruzione dell’albero è la </body>
</html>
sequenza di token (dalla tokenization), con
modalità iniziale “initial mode”
• Viene ricevuto il token , che implica il passaggio al “before
html
html mode” e reprocessing del token, provocando la creazione
dell’elemento HTMLHtmlElement, del quale viene fatto l’append
all’oggetto radice , modificando lo stato a “before head”.
Document
• Il token viene ricevuto e un elemento HTMLHeadElement
body
viene creato (anche senza il token ) e aggiunto all’albero, con
head
passaggio alla modalità “in head” e poi in “after head”.
• …
36
Tree construction: esempio
<html>
<body>

Hello World!

• Il token viene riprocessato, un elemento
body
</body>
HTMLBodyElement viene creato e inserito </html>
nell’albero e si passa alla modalità “in body”
• Il token viene processato, un elemento
p
HTMLParagraphElement viene creato e inserito nell’albero
• I token per la stringa “Hello World” sono ricevuti, creando la
creazione e l’inserimento di un nodo (con append a questo
Text
nodo dei caratteri successivi)
• Una volta ricevuto il token di chiusura di si passa alla
body
modalità “after body” e successivamente il token di chiusura di
provoca la modalità “after after body”. La ricezione del
html
token di termina il parsing
end of file
37
<html>
<mytag>
Tolleranza agli errori
</mytag>
<div>

</div>
• I browser operano in modo tale da non restituire Pessimo codice!

mai errori di tipo “Invalid Syntax” sulle pagine </html>
HTML, ma si prendono l’onere di correggere errori di invalidità del
codice di markup così da poter caricare comunque la pagina
• Nel codice di esempio troviamo tantissimi errori!
• Il browser è in grado di mostrarlo correttamente, grazie al lavoro
del parser
• La gestione degli errori è abbastanza consistente tra tutti i browser,
anche se non è inclusa nella specifica dell’HTML
• Ci sono errori legati alla non validità di codice HTML che sono
abbastanza frequenti e comuni, che vengono gestiti dai browser in
modo conforme gli uni con gli altri (sulla base di anni di esperienze
simili)
38
Parsing dei Fogli di stile CSS
• CSS ha una grammatica
context-free (la specifica CSS
definisce una grammatica
sintattica e lessicale), quindi è
possibile effettuare il parsing
utilizzando parser “tradizionali”
• Dal parsing del CSS risulta un
oggetto StyleSheet
• Ogni oggetto contiene regole
CSS (che contengono il
selettore e le dichiarazioni,
sulla base della grammatica
CSS)
39
Basic Flow
• Tutto quanto abbiamo visto finora faceva parte della
macro-fase “Parsing HTML to construct the DOM tree”
Parsing HTML
Render Tree Layout of the Painting the
to construct
Construction Render Tree Render Tree
the DOM tree
• Adesso procediamo con la costruzione del render tree
Parsing HTML
Render Tree Layout of the Painting the
to construct
Construction Render Tree Render Tree
the DOM tree
40
Costruzione del Render Tree
• Mentre viene costruito il DOM Tree, il browser costruisce un altro albero,
il Render Tree
• Il Render Tree è composto dagli elementi visuali nell’ordine in cui
saranno visualizzati nella finestra del browser
• L’obiettivo di questo albero è quello di agevolare il painting dei contenuti
della pagina Web nell’ordine corretto
• Gecko chiama frames gli elementi del Render Tree, mentre WebKit li
chiama renderer oppure render object
• Ogni renderer ha le informazioni relative al suo layout e a come deve
essere disegnato, sia per sé stesso che per i suoi figli
• Ogni renderer rappresenta un’area rettangolare che solitamente
corrisponde ad un box CSS. Include le informazioni geometriche (width,
height, position) e quelle relative al display dell’elemento specifico
41
Relazione tra Render Tree e DOM Tree
• I renderer corrispondono agli elementi del DOM, anche se la
relazioni non è necessariamente uno-a-uno
• Nel DOM ci sono anche elementi non visuali che non sono
visualizzati e che quindi non fanno parte del Render Tree (es:
e i metatag, gli elementi che hanno la regola di stile
<head>
“ ”, mentre quelli con la regola “
display: none; visibility:
” compaiono nel Render Tree)
hidden;
• Alcuni elementi del DOM invece corrispondono a più elementi
visuali. Alcuni elementi con una struttura complessa non
possono essere descritti con un solo rettangolo
• Es: richiede 3 renderer
<select>
42
Relazione tra Render Tree e DOM Tree
• I renderer corrispondono agli elementi del DOM, anche se la
relazioni non è necessariamente uno-a-uno
• Nel DOM ci sono anche elementi non visuali che non sono
visualizzati e che quindi non fanno parte del Render Tree (es:
e i metatag, gli elementi che hanno la regola di stile
<head>
“ ”, mentre quelli con la regola “
display: none; visibility:
” compaiono nel Render Tree)
hidden;
• Alcuni elementi del DOM invece corrispondono a più elementi
visuali. Alcuni elementi con una struttura complessa non
possono essere descritti con un solo rettangolo
• Es: richiede 3 renderer
<select>
43
Relazione tra DOM Tree e Render Tree
44
Main Flow di WebKit e Gecko
WebKit
Gecko
45
Calcolo dello stile di un elemento
• Costruire il Render Tree significa calcolare le proprietà e le
caratteristiche che dovranno essere mostrate da ogni elemento,
considerando le sue regole di stile
• Si devono quindi considerare i fogli di stile esterni, interni, inline
e le proprietà definite con attributi in HTML (ad esempio
l’attributo , anche se deprecato), incluso il foglio di stile
bgcolor
del browser ed eventuali proprietà di stile specificate dall’utente
• Il calcolo dello stile per ogni elemento potrebbe essere
complesso, a causa di: molteplici regole di stile, fogli di stile e
regole multiple (distribuite su più file e su più livelli), selettori con
struttura complessa, meccanismo della cascata, diversa priorità
per , classi e selettori, pseudo-classi e pseudo-selettori
id
46
L’ordine della cascata per lo stile
• Lo stile ha proprietà che corrispondono a tutti gli attributi di
visualizzazione (colore, larghezza, font-family, ecc)
• Se una proprietà (es: color) non è definita esplicitamente da alcuna
regola, allora viene ereditata dall’elemento padre
• Alcune proprietà hanno dei valori di default (es: background-color)
• Quando ci sono diverse definizioni da più “sorgenti” è necessario
considerare il seguente ordine della cascata (dal più basso al più
alto):
– Foglio di stile di default del browser
– Preferenze dell’utente (che possono essere espresse nel browser)
– Foglio di stile dell’autore (esterno, interno, inline + attributi HTML)
– Foglio di stile dell’autore con !important
– Preferenze dell’utente con !important
47
Basic Flow
• Tutto quanto abbiamo visto finora faceva parte della
macro-fase “Render Tree Construction”
Parsing HTML
Render Tree Layout of the Painting the
to construct
Construction Render Tree Render Tree
the DOM tree
• Adesso procediamo con il “Layout del Render Tree”
Parsing HTML
Render Tree Layout of the Painting the
to construct
Construction Render Tree Render Tree
the DOM tree
48
Layout
• Una volta che un renderer viene creato e aggiunto all’albero,
ancora non ha associate le informazioni relative al position e alle
dimensioni
• Il calcolo di questi valori è chiamato Layout (o Reflow)
• Le coordinate solo relative rispetto all’area di visualizzazione del
browser, l’origine degli assi è l’angolo in alto a sinistra ( , )
top left
• Questa fase è un processo ricorsivo: comincia con il root renderer
(che corrisponde a ) e continua ricorsivamente,
<html>
calcolando le informazioni geometriche richieste da ogni
renderer
• La posizione del root renderer è e le sue dimensioni sono
0,0
quelle del viewport
49
Layout
• Il calcolo del layout solitamente segue questo iter:
– La larghezza del renderer è determinata da quella del
width
suo elemento padre
– L’elemento padre definisce per ogni figlio:
• La posizione (impostando le coordinate x e y, rispetto a origine degli
assi)
• Chiama il calcolo per il layout del figlio, calcolando la sua altezza
height
– L’elemento padre utilizza le altezze dei figli (considerando
anche e ) per calcolare la propria altezza (che
margin padding
viene utilizzata a sua volta dal suo elemento padre, ovvero
dall’elemento nonno o grand-parent)
50
Calcolo della larghezza
• La larghezza width del renderer è calcolata usando la larghezza dell’elemento
di blocco che contiene il renderer, sulla base del valore per la proprietà width
nel foglio di stile, i margini e i bordi
• Esempio: <div style=“width: 30%”/>
• La width del contenitore è calcolata come la width della finestra del browser
(esclusi bordi e scrollbar) a cui vengono sottratti il padding-left e il
padding-right
• La larghezza dell’elemento <div> viene
calcolata come valore della percentuale
della width del contenitore
• Successivamente vengono aggiunti
gli spessori per i bordi orizzontali e i
padding
51
Basic Flow
• Tutto quanto abbiamo visto finora faceva parte della
macro-fase “Layout of the render tree”
Parsing HTML
Render Tree Layout of the Painting the
to construct
Construction Render Tree Render Tree
the DOM tree
• Adesso procediamo con il “Painting del Render Tree”
Parsing HTML
Render Tree Layout of the Painting the
to construct
Construction Render Tree Render Tree
the DOM tree
52
Painting
• Il render tree viene visitato/navigato per poter
effettivamente “disegnarne” il contenuto sullo screen
• L’ordine del processo di painting è definito dalla
specifica CSS, cominciando dal background andando
verso il foreground
• L’ordine per ogni renderer di blocco è il seguente:
1. Background-color
2. Background-image
3. Border
4. Children
5. Outline
53
Painting
• Il browser visita il render tree e crea una lista degli
elementi da disegnare per ogni rettangolo disegnato
• La lista contiene i renderer rilevanti per il rettangolo,
nell’ordine corretto da seguire per disegnarli
( , bordi, ecc.)
background
54
Browser: overview dell’architettura
User Interface
D
a
t
a
Browser Engine
P
e
r
s
i
s
t
e
n
Rendering Engine c
e
Javascript UI
Networking
Interpreter Backend
55
Interprete Javascript
• I browser attuali includono un motore dedicato
all’esecuzione del codice JavaScript
• Componente separato dal motore di rendering, con
cui condivide il DOM di ogni pagina Web renderizzata
• Alcuni esempi
– V8 (in Chrome, con Blink, e in Node.js, sviluppato da
Google)
– SpiderMonkey (in Firefox, con Gecko, sviluppato da Mozilla,
nato per Netscape Navigator)
– JavaScriptCore (in Safari, sviluppato da Apple)
56
V8 Javascript engine
• Scritto in C++, supporta ECMAScript
• Progettato da Google con l’obiettivo di migliorare le
performance dell’esecuzione di JavaScript all’interno dei
browser
• Per ottenere questi miglioramenti, V8 traduce il codice
JavaScript in un codice macchina più efficiente, invece di
usare un interprete
• V8 compila JavaScript in codice macchina all’esecuzione,
implementando un compilatore JIT (Just-In-Time), come
fanno altri Javascript engine (es: SpiderMonkey)
57
V8 Javascript engine
• Quando V8 riceve il codice di uno script, esegue il parsing per
creare un Abstract Syntax Tree (AST)
• L’AST è dato in input al Bytecode Generator per produrre il
bytecode
• Il bytecode è interpretato con l’aiuto del Just-In-Time compiler,
per produrre il linguaggio macchina nativo che viene eseguito
58
Browser: overview dell’architettura
User Interface
D
a
t
a
Browser Engine
P
e
r
s
i
s
t
e
n
Rendering Engine c
e
Javascript UI
Networking
Interpreter Backend
59
Data Persistence
• Si occupa di ospitare e gestire i dati e le informazioni
che il browser deve salvare localmente, come ad
esempio i cookie (altri meccanismi di storage
supportati dal browser tramite specifiche API:
localStorage, sessionStorage, WebSQL, IndexedDB,
FileSystem, ecc)
• Si tratta di una specie di database creato in locale, sul
calcolatore su cui il browser è installato
• Gestisce i dati dell’utente (cache, cookie, bookmark e
preferenze dell’utente)
60
Data Persistence
• Tra le varie API del browser che consentono l’archiviazione dei
dati ci sono le seguenti:
– Local storage e Session Storage: permettono di archiviare dati, oggetti e
funzioni JS nel browser. Session storage permette di mantenere dati sul
browser fintanto che la sessione è attiva. Local storage invece mantiene i
dati in locale sul browser in modo persistente. Il limite è 5MB per storage e
di 50 MB per sistema
– Cookies: sono scambiati tra browser e server, molto utili in contesti
specifici, come ad esempio quelli correlati agli aspetti di privacy e
sicurezza, oppure possono essere utilizzati per profilare l’utente. Sono
meno performanti e considerati “costosi” rispetto agli altri metodi
– AppCache: introdotta come API di HTML5. Memorizza contenuti statici
– Service Workers: API introdotta da Google, permette di fare caching dei
dati di siti web per il loro utilizzo in modalità offline. Le funzionalità sono
molto simili a quelli di AppCache
61
Web Browser: Memes
62
Riferimenti
• Behind the scene: https://www.youtube.com/watch?v=z0HN-fG6oT4
• Grosskurth, Alan, and Michael W. Godfrey. "A reference architecture for web
browsers." In 21st IEEE International Conference on Software Maintenance
(ICSM'05), pp. 661-664. IEEE, 2005.
• Garsiel, Tali, and Paul Irish. "How browsers work: Behind the scenes of modern web
browsers." Google Project, August (2011).
• Arun Sena Bojja. “How do Web Browsers work?” (April 21st 2019),
https://hackernoon.com/how-do-web-browsers-work-40cefd2cb1e1
• Monica Raghuwanshi. «How does web browsers work?» (May 18, 2017),
https://medium.com/@monica1109/how-does-web-browsers-work-c95ad628a509
• HTML - Living Standard (Last Updated 14 March 2020),
https://html.spec.whatwg.org/multipage/
• CSS Syntax Module Level 3, W3C Candidate Recommendation, 16 July 2019,
https://www.w3.org/TR/css-syntax-3/
• V8 Documentation https://v8.dev/docs
• Alexander Zlatkov. ”How JavaScript works: inside the V8 engine + 5 tips on how to
write optimized code” (Aug 21, 2017 ) https://blog.sessionstack.com/how-
javascript-works-inside-the-v8-engine-5-tips-on-how-to-write-optimized-code-
ac089e62b12e
63