MovieParty
Applicazioni e Servizi Web
28 gennaio 2021
Indice
1 Introduzione 2
2 Requisiti 3
2.1 Requisiti di business . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
2.2 Requisiti utente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
2.3 Requisiti funzionali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
2.4 Requisiti non funzionali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2.5 Requisiti di implementazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
3 Design 8
3.1 Design dell’architettura del sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.1.1 Componenti funzionali (React Hooks) . . . . . . . . . . . 8
3.1.2 JSX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
3.2 Metodologie di sviluppo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
3.3 Mockup iniziale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.4 Target User Analysis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.5 Storyboard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.6 Gamification . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
4 Tecnologie 36
4.1 Redux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
4.2 Socket.io . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.3 Axios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
4.4 Materialize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
5 Codice 40
5.1 Gestione stato con Redux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.2 Gestione comunicazione real-time con Socket.io . . . . . . . . . . 41
6 Test 43
7 Deployment 45
7.1 Installazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
7.2 Messa in funzione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
7.3 Conclusioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
1
Capitolo 1
Introduzione
Il progetto MovieParty nasce dall’idea di realizzare un ”salotto virtuale” in
cui sia possibile divertirsi e rilassarsi, per rimanere in contatto con gli amici e
non perdere le vecchie abituini in questo periodo di lontananza forzata. Mo-
vieParty consiste in una Web App in cui `e possibile visionare in compagnia o
singolarmenteifilmpresentiall’internodelcatalogoo↵ertodalsito. Lacaratte-
ristica principale che o↵re l’applicazione consiste nella creazione di una ”stanza
privata”, denominata party, a cui posso essere invitati solamente gli amici. Al-
l’interno del party avverr`a la riproduzione sincronizzata del video tra tutti i
partecipanti. Chiunque potr`a quindi fermare, avanzare o arretrare la riprodu-
zione, in modo tale da riguardare i momenti salienti, avere tempo di preparare
i pop-corn o saltare parti noiose. Ma non solo; il party `e infatti provvisto di
una chat per commentare in tempo reale ci`o che si sta visionando, per poter
condividereleproprieopinioni,pensieriogiudizicontuttiipartecipantidelpar-
ty. MovieParty`e presentata in stile Netflix, con una catalogazione dei prodotti
in categorie. Sar`a inoltre presente una barra di ricerca per cercare in modo
facile e veloce contenuti multimediali non presenti all’interno delle categorie.
L’applicazione dispone delle seguenti funzionalit`a:
• Sistema per la gestione sicura delle credenziali d’accesso. Solamente gli
utenti autenticati potranno accedere ai servizi o↵erti dalla piattaforma.
• Sistema per la gestione della lista amici di ciascun utente.
• Sistema per la gestione di informazioni e servizi in real-time.
• Sistema di notifiche per la visualizzazione di richieste di amicizia o inviti
al party.
2
Capitolo 2
Requisiti
Questocapitolohacomescopoquellodescriveredettagliatamentetuttiirequisiti
del software implementato. La quasi totalit`a dei requisiti sono rimasti invariati
sindalleprimefasidelprogetto,mentrealcunisonostatileggermentemodificati
o eliminati. E` bene precisare che qualunque requisito sottoelencato `e stato
selezionato in quanto verificabile.
2.1 Requisiti di business
L’applicazione dovr`a disporre delle seguenti caratteristiche:
1 Business.
1.1 Possibilit`a di visionare contenuti multimediali presenti nella raccolta
delsitoinsolitariaoincompagniadiutentipresentinellalistaamici.
1.2 Chat in real-time durante la visualizzazione in compagnia dei conte-
nuti multimediali.
1.3 Riproduzionesincronizzatadelvideotratuttiipartecipantidelparty.
2.2 Requisiti utente
In particolare l’utente pu`o usufruire dei seguenti aspetti:
2 Utente.
2.1 Autenticazione al sito;
2.1.1 Registrazione di un nuovo utente che non dispone delle creden-
ziali;
2.1.2 Login di un utente che dispone di credenziali di accesso;
2.1.3 Logout di un utente;
3
2.2 Visualizzazione del catalogo dei film
2.2.1 Disposizione dei film per categoria;
2.2.1.1 Trending Now;
2.2.1.2 Top Rated;
2.2.1.3 Action Movies;
2.2.1.4 Comedy Movies;
2.2.1.5 Fantasy Movies;
2.2.1.6 Animation Movies;
2.2.2 Selezione di un film tramite apposita barra di ricerca.
2.3 Visualizzazione della lista amici
2.3.1 Visualizzazione dello status (online, o✏ine) per ogni utente pre-
sente nella lista amici;
2.4 Possibilit`a di aggiungere utenti alla lista amici tramite apposita ri-
chiesta di amicizia.
2.5 Visualizzazione delle richieste di amicizia ricevute tramite apposita
sezione e notifica.
2.5.1 Sezione per l’accettazione o il rifiuto della richiesta.
2.6 Visualizzazione dei badge ottenuti dall’utente.
2.6.1 Distinzionegraficatraibadgepossedutiequelliancorabloccati.
2.7 Fruizione del contenuto multimediale
2.7.1 Possibilit`a di visualizzare il contenuto multimediale in solitaria
2.7.2 Possibilit`a di visualizzare il contenuto multimediale con amici
tramite creazione di un party
2.8 Possibilit`a di creazione di un party
2.8.1 Sceltadeipartecipantipresentinellalistaamicitramiteapposito
invito
2.8.2 Visualizzazionediunalobbydiattesapergliutenticheaccettano
l’invito al party
2.8.2.1 Possibilit`adiscambiodimessaggitramitechatpergliutenti
presenti in lobby
2.8.2.2 Visualizzazione del contenuto multimediale e della chat al-
l’avvio del party
2.3 Requisiti funzionali
L’applicazione prodotta dovr`a:
3 Funzionali.
3.1 Gestire l’autenticazione degli utenti al sito;
4
3.1.1 Registrazione di utenti che non possiedono credenziali;
3.1.1.1 Richiestaobbligatoriadelleseguentiinformazioni: username,
email, password e conferma della password;
3.1.1.1.1 Verifica unicit`a dello username;
3.1.1.1.2 Verifica semantica dell’email;
3.1.1.1.3 Verificachelapasswordelaconfermadellapasswordcoin-
cidano;
3.1.1.1.4 Hashingdellapasswordperlamemorizzazioneneldataba-
se;
3.1.2 Login di utenti che possiedono credenziali
3.1.2.1 Richiesta di email e password per l’autenticazione al sito;
3.1.2.1.1 Verifica dell’esistenza di un utente con l’email specificata
3.1.2.1.2 Verifica che la password inserita coincida con la password
dell’utente che possiede l’email specificata.
3.1.2.2 Gestionedellasessione(incuil’utenterimaneautenticato),
tramite un apposito token.
3.1.3 Logout di utenti autenticati al sito;
3.2 Visualizzare una notifica in seguito a specifici eventi;
3.2.1 Visualizzazione di una notifica pop-up nel caso l’utente interes-
sato sia online;
3.2.1.1 Ricezione di una richiesta di amicizia;
3.2.1.2 Accettazione di una richiesta di amicizia spedita preceden-
temente;
3.2.1.3 Richiesta di amicizia ad un utente non esistente
3.2.1.4 Richiesta di amicizia gi`a presente per uno specifico utente
3.2.1.5 Guadagno di un nuovo badge
3.2.2 Visualizzazione delle richieste di amicizia ricevute mentre l’u-
tente era o✏ine;
3.3 Visualizzare una notifica in seguito a specifici eventi;
3.3.1 I badge sbloccati possiedono le seguenti caratteristiche: icona
univoca, titolo descrizione;
3.3.2 I badge bloccati possiedono le seguenti caratteristiche: icona
standard equivalente per tutti i badge non posseduti, descrizio-
ne;
3.4 Gestione della lista amici di ogni utente;
3.4.1 Possibilit`a di aggiungere nuovi amici tramite richiesta di amici-
zia. Il destinatario della richiesta di amicizia deve essere speci-
ficato attraverso lo username;
3.4.1.1 Il destinatario della richiesta di amicizia deve esistere nel
database.
5
3.4.1.2 Ildestinatariodellarichiestadiamicizianondeveesseregi`a
presente nella lista amici.
3.4.2 Visualizzazione della lista amici, come riportato in 2.3;
3.5 Possibilit`a di ricercare uno specifico film all’interno del catalogo at-
traverso la modalit`a descritta in 2.2;
3.6 Creazione di un party selezionando i partecipanti dalla propria lista
amici.
3.6.1 Ilcreatoredelpartypotr`aselezionarequaliutentionlinepresenti
nella sua lista amici invitare.
3.6.2 Possibilit`a di accettare o declinare l’invito da parte di chi ha
ricevuto la richiesta di partecipazione al party;
3.6.2.1 L’utente che accetta la richiesta di partecipazione entrer`a
in lobby in attesa che il creatore avvi il party;
3.6.2.1.1 Possibilit`adiscambidimessaggitraipartecipantidella
lobby attraverso una chat dedicata;
3.6.3 Avvio del party con conseguente riproduzione del contenuto
multimediale e chat in real-time;
3.6.3.1 Possibilit`aperchiunquepartecipialpartydie↵ettuareazio-
ni sul contenuto multimediale che verranno sincronizzate
con tutti gli utenti;
3.6.3.1.1 Mettere in pausa;
3.6.3.1.2 Avanzare nella riproduzione del video
3.6.3.1.3 Indietreggiare nella riproduzione del video
3.6.3.2 Possibilit`aperchiunquepartecipialpartydiusufruiredella
chat real-time
3.6.3.2.1 Invio di messaggi;
3.6.3.2.2 Ricezione di messaggi;
2.4 Requisiti non funzionali
4 Non funzionali.
4.1 Interfaccia utente responsive.
2.5 Requisiti di implementazione
5 Implementazione.
5.1 L’applicazione verr`a sviluppata utilizzando lo stack MERN.
5.2 UtilizzodellalibreriaSocket.IOperlarealizzazionedicomunicazioni
real-time
6
5.3 Le informazioni riguardanti i film saranno ottenute attraverso l’uti-
lizzo dell’API fornita da https://developers.themoviedb.org/
7
Capitolo 3
Design
3.1 Design dell’architettura del sistema
L’applicativo`estatocostruitosullabasedellostackMERN,checomel’acronimo
descrive comprende le seguenti tecnologie:
• MongoDB
• Express
• React
• Node.js
MERN `e una delle numerose varianti dello stack MEAN (dove il tradizionale
frameworkfrontendAngular.jsvienesostituitoconReact.js)checihapermesso
di costruire facilmente un’architettura a 3 livelli (frontend, backend, database)
utilizzando interamente Javascript e JSON.
All’interno del progetto sono state utilizzate diverse tecnologie, che di↵eri-
scono da frontend a backend. Per la parte frontend sono state utilizzate Axios,
Redux e React; mentre per la parte backend sono state utilizzate express e
moongose. Queste tecnologie sono descritte in dettaglio nel capitolo 5. Infi-
ne, `e importante precisare che MongoDB grazie alla memorizzazione di docu-
menti JSON, ha facilitato notevolmente l’archiviazione, la manipolazione e la
rappresentazione dei dati ad ogni livello dell’applicazione.
3.1.1 Componenti funzionali (React Hooks)
InquestoelaboratosonostatiutilizzatigliHook,unanuovaaggiuntadisponibile
da React 16.8. Gli hook consentono di mantenere semplici i componenti, in
quanto non `e necessario gestire lo stato del componente e tutti i suoi e↵etti
collaterali, evitando cos`ı di introdurre bug e incongruenze. Sostanzialmente gli
hooksonofunzionicheconsentonodi“agganciarsi”allostatodiReactealciclo
8
divitadeicomponentisenzautilizzareclassi. Tipicamenteglihookpiu`utilizzati
all’interno del progetto sono stati:
• useState: consente di aggiungere uno stato ad un componente React;
• useE↵ect: consentedieseguiree↵etticollateralisuicomponentifunzionali.
3.1.2 JSX
All’interno del progetto il team ha deciso di utilizzare la sintassi JSX fornita
da React. Si `e optato per l’utilizzo di JSX in quanto essendo un’estensione
di Javascript `e semplice ed intuitiva, e cosa non meno importante, consente di
usufruire di tutta la sua potenza. Infatti, invece di separare artificialmente le
tecnologie inserendo il codice di markup e la logica applicativa in file separa-
ti, React consente di separare le responsabilit`a utilizzando unit`a debolmente
accoppiate chiamate “componenti” che contengono entrambi (cit. React). In
dettaglio, `e possibile vedere come JSX `e stato applicato nel capitolo 5.x.
3.2 Metodologie di sviluppo
Per la creazione dell’elaborato `e stata utilizzata UCD (User Centered Design)
come metodologia di design. La scelta `e ricaduta su questa metodologia in
quanto sin dalle prime fasi di progettazione, il team di sviluppo ha messo in
primo piano la HCI (Human Computer Interaction), cercando di focalizzarsi
sulle esigenze degli utenti e sull’ottenimento di una buona usabilit`a (andando
cos`ıamigliorare laUserExperience). Il teamdisvilupposi`einfatti focalizzato
sullaapplicazionedaimplementare,conl’obiettivodirispondereaibisogniealle
richiestedegliutenti,sullabasedellelorocaratteristiche. Gliutentiacuicisista
riferendo erano “virtualizzati”, ovvero una serie di Personas che rispecchiano il
target dell’applicativo. Oltre a ci`o, per aumentare la user experience sono stati
utilizzati i seguenti principi:
• Responsive Design: sono state realizzate pagine Web in grado di adat-
tarsi graficamente e in modo automatico ai dispositivi coi quali vengono
visualizzati;
• Mobile First: sono state progettate prima le interfacce per i dispositivi
piu` limitanti (smartphone e tablet) per poi passare alla progettazione di
interfacce per i PC;
• KISS: le interfacce sono state realizzate per contenere solamente gli ele-
menti fondamentali ed in modo facilmente accessibile all’utente.
Questi principi e metodologie di design sono state poi integrate all’interno
della metodologia di sviluppo AGILE. Tutto questo`e stato poi integrato con la
metodologia di sviluppo AGILE che ha permesso la realizzazione del progetto
per fasi, denominate sprint, ognuna delle quali focalizzata su nuove funzioni. I
9
meeting tra i componenti del team sono avvenuti con frequenza regolare me-
diante la piattaforma Microsoft Teams. All’inizio di ogni settimana sono stati
e↵ettuatiinmodocongiuntolaSprintRevieweloSprintPlanning. Inquestoti-
podimeeting`estatopassatoinrassegnaillavorosvoltonellasettimanaappena
conclusaesonostatideterminatigliobiettivieicompitidasvolgereperciascun
membro del team. Ad ogni giornata di lavoro si`e svolto il daily scrum, in cui i
membri del team si aggiornavano sui progressi svolti e le di colt`a riscontrate,
in maniera tale da studiare insieme possibili soluzioni.
3.3 Mockup iniziale
Perlarealizzazionedell’applicazionedalpuntodivistadellouserinterfacedesi-
gn, in particolare per quanto riguarda la progettazione visiva e dell’interazione
si `e cercato di mantenere uno stile il piu` semplice ed intuitivo possibile.
In un prima fase di design si `e fatto ricorso dell’uso di mockup al fine di
avere una massima dell’applicativo finale. Si `e fatto uso del tool di sviluppo
Balsamiq per la creazione di wireframes. L’app`e progettata per essere fruita al
massimodellesuepotenzialit`ainmodalit`adesktop,inquantopiu` adeguatoalla
riproduzione di film e risorse multimediali, in aggiunta di una chat real-time.
Tuttavia si `e prestata attenzione anche all’interfaccia per dispositivi tablet e
mobile in modo da rendere l’esperienza il piu` godibile possibile. In seguito a
primisketchefeedbackricevutodaalcuniutentil’interfacciadelsito`eriassunta
come segue:
Figura 3.1: login-register
Il sito si presenta con una schermata minimal e dalle funzionalit`a ridotte,
l’intento di questa schermata `e quella di far registrare un utente, o nel caso in
cui abbia a disposizione delle credenziali la possibilit`a di eseguire il login.
10
Una volta e↵ettuato il login si viene reindirizzati alla dashboard principale,
che si presenta come segue:
Figura 3.2: dashboard
Nella dashboard vi`e presente una navbar che permette di utilizzare diverse
funzioni come ad esempio la ricerca di un film o visualizzare la lista di amici
dell’utente. Daquisipotrannoinviarerichiestediamiciziaperampliarelalista
amici o visualizzare le notifiche perse. Inoltre, vi sono presenti i badges, ovvero
collezionabili che l’utente potr`a sbloccare eseguendo specifiche azioni, aggiunto
come elementi di gamification.
Direttamente sotto alla navbar si visualizza il film cercato nella barra di
ricerca mentre al di sotto sono presenti un insieme selezionato di film in base
alla categoria, ad esempio nei trending vi saranno presenti i film di successo
dell’ultimo periodo. Selezionando un poster da una sezione si aprir`a un banner
dovesivedrannoinformazioniriguardantiilfilmelapossibilit`adiriprodurrelo
stesso.
Figura 3.3: banner
Il banner, Fig. 3.3, presenta il titolo del film, un suo poster a ricoprire il
background la descrizione della trama e la possibilit`a di riprodurre il trailer o
di visionare il film in modalit`a party. Selezionando il trailer si aprir`a un player
interno adibito alla riproduzione di quest’ultimo, come rappresentato in figura
3.4, invece, se viene avviato il party, l’utente verr`a spedito nella lobby fig. 3.5.
11
Figura 3.4: dashboard-to-player
Figura 3.5: dashboard-to-lobby
12
Nella lobby il leader potr`a invitare gli utenti online appartenenti alla sua
lista amici. Vi `e anche presente una chat che d`a la possibilit`a ai partecipanti
del party di interagire tra di loro, in attesa che il creatore del party decida di
avviare la riproduzione sincronizzata del film.
Una volta che viene avviata la riproduzione i partecipanti visualizzano la
seguente schermata in Fig. 3.6.
Figura 3.6: player with chat
Similmente a prima vi`e presente la chat dove gli utenti possono comunicare
durante la visione del film grazie ad un player interno. Durante la visione
sincronizzata gli utenti possono interagire con il player mettendolo in pausa,
avanzando di tempo o indietreggiando e le azioni verranno propagate a tutti i
partecipanti del party.
La versione mobile non si di↵erenzia molto da quella desktop, anche se `e
presentequalcherivisitazione,dovutaallaridottadimensionedelloschermo. La
schermata della dashboard risulta come segue in Fig 3.7.
I dispositivi mobile vengono solitamente utilizzati in verticale, e
utilizzandoil dispositivoposizione verticale si`e cercatodi strutturare l’applica-
zione in maniera tale da sfruttare tutta l’area disponibile mantenendo comun-
que l’interfaccia semplice ed intuitiva, perdendo il minor numero di informa-
zioni disponibili rendendo la user experience godibile tanto quanto la versione
desktop.
Per quanto riguarda la lobby pre party si ha il risultato riportato in Fig 3.8.
Ancheinquestocasosi`esfruttatalaverticalit`adeldispositivopercostruire
una struttura che desse all’utente la sensazione che ogni parte dello schermo
fosse utilizzata. Similmente viene anche costruita la schermata del player, Fig
3.9.
13
Figura 3.7: mobile dashboard
Figura 3.8: mobile lobby
14
Figura 3.9: mobile player
3.4 Target User Analysis
L’idea di business, dovr`a essere rivolta ad uno specifico gruppo di potenziali
clienti. Il segmento di clienti individuato e scelto in quanto si reputi il piu`
adatto a recepire e, soprattutto, a desiderare l’applicazione.
Il target quindi `e il pubblico formato da individui con caratteristiche, esigenze
e necessit`a in comune con quelle individuate e scelte dalle funzionalit`a del sito
web. Identificare e segmentare il pubblico non in base alla quantit`a ma alla
qualit`a in quanto sono le persone interessate al prodotto o al servizio ad avere
piu` possibilit`a di diventare dei clienti e↵ettivi. Avere un target definito e ben
delineatoserveaimpostareunastrategiadimarketingprecisaespecifica,perci`o
si segue l’analisi considerando i seguenti punti:
• Contenuti specifici: sapere qual `e il pubblico a cui si `e rivolti permette
dicrearemessaggispecificieappropriati, comunicareconilpubblicosulla
basedeilorointeressi`elamanieramiglioreperconvertirepotenzialiclienti
in clienti e↵ettivi.
• Ottimizzare il sito: bisognapensare a come naviga il target audience scel-
to,sedapc,tablet,smartphoneoaddiritturatuttietreidispositivi. Seil
target ha dimestichezza con il mondo online o ha di colt`a, e sapere come
simuovetraleschermatedelsito`eimportanteperch´elosipu`oottimizzare
per favorire una migliore esperienza ai potenziali clienti.
15
• Concentrarsi sul potenziale: non `e necessario n´e utile spendere tempo e
risorse per raggiungere tutti bens`ı bisogna concentrare l’attenzione su un
pubblico piu` propenso ad acquistare. L’idea di base`e quella di seguire un
potenziale pubblico bene piuttosto che tutti ma male.
• Strategie di successo: quando si sa a quale pubblico si mira automatica-
mente si facilita anche il compito di scegliere quali media e quali tecniche
usare e facilita l’applicazione strategie di successo, pertinenti e coerenti
con esso.
Definite le principali guidelines da tenere in considerazione si `e fatta un’a-
nalisi sulla target audience. I target di riferimento dell’applicazione risultano
quindi essere quei potenziali clienti che si trovano nella necessit`a o desiderio di
visionare un prodotto multimediale in compagnia con altri utenti, o amici onli-
ne. Nonrisultacomodopergliutentiperlavisionediunfilmutilizzarequalche
metodo per la coordinazione come potrebbero essere chiamate su piattaforme
come Discord oppure Skype per gestire la sincronicit`a dell’avvio del film. Inol-
tre nel momento in cui un utente abbia intenzione di mettere in pausa il video
per necessit`a personale, ha bisogno di un’ulteriore coordinazione con gli amici
per eseguire queste semplici operazioni. L’applicazione mira a ridurre questi
compiti tediosi che l’utente deve eseguire, non dovr`a quindi preoccuparsi della
sincronizzazione del video, ad esempio coordinandosi con un suo amico per la
partenza del video. Inoltre vengono demandate all’applicazione anche tutte le
operazionidiseekforward,seekbackwardepausadelvideostesso. Vi`eanchea
disposizione una chat real-time utilizzabile per la comunicazione e l’interazione
tra gli utenti partecipanti ad un party. Tutte queste operazioni non sono divise
su diverse piattaforme, come potrebbe essere ad esempio l’uso di Netflix per la
visioneequellodiDiscordperl’interazionetragliutentibens`ı`eaccorpatotutto
sulla stessa applicazione.
Definitounpubblicodiriferimentosisonocostruitidiversipersonasovveroper-
sonaggi immaginari creati per rappresentare utenti che potrebbero utilizzare il
sito.
Personas: Alessandro
Alessandro`eunragazzoappassionatodicinemaeSerieTVevieneaconoscenza
del sito.
Scenario d’uso: Alessandro vuole fruire di prodotti multimediali, e talvolta an-
che in compagnia del suo gruppo di amici, tuttavia non disdegna la visione in
solitaria
1. Alessandro accede alla piattaforma
2. Si iscrive registrandosi con i propri dati
3. Sceglie il film da visionare
4. Nessun amico `e momentaneamente online, allora Alessandro decide di
avviare comunque il film
16
Personas: Francesca
Francesca`eunaragazzachesolitamentesiraggruppaconleamicheperlavisione
dellesueserietvpreferite. Acausadelleregolamentazionidovutealcovid,per`o,
non `e riuscita ancora a vedere l’ultima stagione della sua serie tv preferita con
le amiche.
Scenario d’uso: Francesca `e venuta a conoscenza della piattaforma e informa
anche le sue amiche
1. Francesca accede alla piattaforma
2. Si iscrive registrandosi con i propri dati
3. Aggiunge alla “lista amici” tutte le sue amiche
4. Avvia la lobby del party con la sua serie tv preferita
5. Invita le amiche a partecipare al party
6. Avvia il party, visionando la serie tv con le sue amiche
3.5 Storyboard
Il prodotto finale non si discosta molto dai mockup iniziali, risulta tuttavia
revisionato tenendo in considerazione il feedback degli utenti che hanno avuto
un accesso anticipato di un primo prototipo dell’applicazione.
La pagina iniziale si mostra come segue in Fig 3.10.
Figura 3.10: home-desk
Da questa schermata l’utente potr`a registrarsi nel caso in cui non abbia
ancora le credenziali per l’accesso al sito, Fig 3.11.
Sel’utentedurantelaregistrazionealsito,commetteerroriessovienenotifi-
catovisivamente,nellospecificosihaunwarningvisivoperglierroririguardanti
l’inserimento di uno username gi`a presente nel database, l’inserimento di una
17
Figura 3.11: register page
mailsemanticamentenonvalida,l’utilizzodiunapasswordchenonsuperacerti
criteri di sicurezza e l’errore riguardante il match tra la password inserita e la
riconferma della stessa. Di seguito verranno riportate tali schermate (da Fig
3.12 a Fig 3.15)
Figura 3.12: username not exists
Nel caso in cui si posseggano le credenziali sar`a possibile eseguire l’accesso
al sito dalla schermata di login come mostrato in Fig 3.16
Cos`ı come per la registrazione anche per il login saranno presenti warning
visivi nel caso in cui le credenziali non rispecchiano nessun utente disponibile
nel database, o dell’invalidit`a della mail (Fig 3.17 e 3.18)
Dalla schermata di login`e possibile navigare verso la schermata di registra-
zione e viceversa, e da entrambe `e possibile tornare alla schermata di home.
18
Figura 3.13: non valid mail
Figura 3.14: password not valid
19
Figura 3.15: password does not match
Figura 3.16: login page
20
Figura 3.17: login mail not valid
Figura 3.18: login password incorrect
21
Una volta che un utente registrato abbia eseguito l’accesso al sito esso verr`a
riportato alla dashboard, come viene riportata dalla Fig 3.19.
Figura 3.19: Dashboard desktop view
Da questa schermata `e possibile tramite la navbar collocata in alto della
paginacercareunfilm,cheapparir`anelbannerprincipale,visualizzarelenotifi-
che, i badge sbloccati completando le missioni oppure vedere la lista amici, con
l’opzione di aggiungerne di nuovi.
Per aggiungere nuovi amici, una volta selezionata la voce “Friends” e “add
friend” `e su ciente inserire nel form il nome utente dell’amico e inviare la
richiesta (Fig 3.20)
Figura 3.20: Dashboard add friends
All’invio della richiesta se l’utente risulta online gli verr`a visualizzata la
notifica pop-up nella schermata, dove potr`a accettare o rifiutare la richiesta di
amicizia (Fig. 3.21)
Nel caso in cui la richiesta venga accettata dall’utente, aprendo la finestra
“Friend” si ritrover`a con il nuovo utente come amico (Fig 3.22)
22
Figura 3.21: Notification pop-up
Figura 3.22: online friend
23
Mentre se vi `e un utente o✏ine verr`a visualizzata l’icona o✏ine (Fig 3.23)
Figura 3.23: o✏ine friend
Nel caso un cui l’utente non abbia visto la notifica in tempo o se non era
online all’invio della richiesta questa verr`a successivamente visualizzata nelle
“Notification”. Verr`aindicatacome“new”quandosihaunanuovanotificanon
`e ancora stata visualizzata dal destinatario (Fig 3.24)
Figura 3.24: new notification
A questo punto il destinatario ricevendo la notifica di invito potr`a quindi
decidere, similmente a prima se accettare o rifiutare l’amicizia (Fig 3.25)
Nella versione mobile dell’applicazione si avranno le viste in Fig 3.26 e 3.27.
I badges rappresentano un elemento di gamification aggiunto all’applicazio-
ne in modo da coinvolgere gli utenti, cercando di divertirli durante gli accessi
quotidiani attraverso il gioco, con sfide che potranno essere aggiunte, facen-
do sbloccare icone di raggiungimento dell’obiettivo in modo da fidelizzare la
clientela e rendere l’esperienza con l’app il piu` piacevole possibile. I badges
inizialmente risultano bloccati; non sar`a quindi possibile vederne l’icona o il
titolo, visibili solamente una volta raggiunto l’obiettivo e aver quindi sbloccato
definitivamente il badge (Fig 3.28)
Nella versione mobile si ha una vista come in Fig 3.29.
Nella dashboard `e possibile anche navigare tra le categorie (Trending, Top
Rated...), dove `e possibile selezionare un poster dalla quale si aprir`a un banner
dovesivedrannoinformazioniriguardantiilfilmelapossibilit`adiriprodurrelo
stesso (come mostrato in Fig 3.30)
24
Figura 3.25: handle new notification
Figura 3.26: new notification from mobile view
25
Figura 3.27: handle new notification from mobile view
26
Figura 3.28: locked badges
Figura 3.29: locked badges mobile view
27
Figura 3.30: banner poster in dashboard
Il banner presenta il titolo del film, un suo poster a ricoprire il background
la descrizione della trama e la possibilit`a di riprodurre il trailer o di visionare il
filminmodalit`aparty. Selezionandoiltrailersiaprir`aunplayerinternoadibito
alla riproduzione di quest’ultimo, come rappresentato in figura 3.31
Figura 3.31: banner poster in dashboard
Nella versione mobile, selezionando un poster si avr`a la schermata della Fig
3.32
Riproducendo il trailer si avr`a la schermata della Fig 3.33
E` possibile vedere il trailer direttamente nella schermata del player oppure
`e anche disponibile la modalit`a in schermo intero.
Se invece si `e intenzionati a vedere il film in party, con qualche amico si
verr`a portati verso una nuova schermata di lobby per agevolare le azioni da
intraprendere prima della riproduzione del film (Fig 3.34)
28
Figura 3.32: trailer from banner poster in mobile view
29
Figura 3.33: trailer player in mobile view
30
Figura 3.34: lobby page before the start of the party
Da questa schermata il leader potr`a visualizzare gli utenti online e quelli
o✏ine, avendo quindi a disponibilit`a la possibilit`a di inviarne uno o piu` prima
di avviare il party. A destra `e disponibile la chat, dove gli utenti potranno
comunicare inviando messaggi e organizzarsi, prima dell’inizio del film. Una
volta che un utente viene invitato si attende la sua risposta (Fig 3.35)
Figura 3.35: waiting response from the friend
Unavoltachel’utenteaccettavienefattoparteciparealparty,comemostrato
in figura 3.36.
La versione mobile`e concettualmente simile, di↵erenzia solamente dalla po-
sizione della chat, posta nel modo piu` congeniale ad un dispositivo mobile (Fig
3.37).
31
Figura 3.36: chat interaction in lobby
Figura 3.37: lobby page in mobile view
32
Una volta che il party `e pronto il leader fa partire il film, portando la
schermata a modificarsi come mostrato in Fig 3.38.
Figura 3.38: movie started in party with chat interaction
Unasezionesostanziale`eovviamentepresadalplayerchepermettelaripro-
duzione del film, permettendo ai dispositivi desktop di sfruttare i loro schermi,
mentre a destra`e visibile la chat, dove gli utenti partecipanti al party potranno
commentare in tempo reale. La visione `e sincronizzata tra tutti gli utenti del
party, questo significa che saranno allo stesso minutaggio, inoltre `e possibile
da parte di un utente intraprendere le seguenti azioni che avranno un riscon-
tro anche nella riproduzione degli altri utenti del party, essendo una visione
sincronizzata:
• pause: quest’azione mette in pausa il video a tutti gli utenti del party
• seek forward: quest’azione `e intrapresa quando un utente avanza nella
riproduzione del film, e tutti gli utenti del party vengono sincronizzati
allo stesso minutaggio
• seek backward: quest’azione `e intrapresa quando un utente indietreggia
nella riproduzione del film, e similmente a prima tutti gli utenti del party
vengono sincronizzati allo stesso minutaggio.
Laversionemobile`estatastrutturatainmododasfruttarelaverticalit`adel
dispositivo, e la visualizzazione risulta come riportato in Fig 3.39.
33
Figura 3.39: movie started in party with chat interaction mobile view
3.6 Gamification
Attraversolagamification`epossibilerenderepiacevoli,coinvolgentiedivertenti
azioni noiose e ripetitive. Viene usato per intrattenere, coinvolgere e ingaggiare
gliutentitramiteilgioco,ossiaunmeccanismochemetteinsiemeelementicome
punti, livelli, ricompense... Attraverso il gioco si vogliono attivare gli utenti a
partecipare e svolgere determinate azioni, avvicinando e fidelizzando gli utenti
alla piattaforma. Inoltre, grazie ai meccanismi del gioco sarebbe anche possibi-
le monitorare e misurare i comportamenti e immagazzinare dati riguardanti le
azioni degli utenti. Attraverso la tecnica di gamification si possono quindi otte-
nerediversecosecome: ottimizzareilrapportocoiclienti,accrescereladedizione
al brand, rendere l’esperienza d’uso il piu` piacevole possibile. Il funzionamento
della gamification prevede l’utilizzo di alcuni elementi utili a suscitare dei biso-
gni nei giocatori. In tal modo, l’utente sar`a invogliato a continuare il gioco e
quindi rimanere nella nostra applicazione per soddisfare tali necessit`a. Il risul-
tato finale sar`a l’engagement, la fidelizzazione e l’intrattenimento degli utenti
finali. Nel nostro caso vengono proposte sfide e obiettivi il quale compimento
porter`a a ricompense virtuali agli utenti e il compimento di tali sfide e obiettivi
serviranno per sbloccare i badge, ovvero delle ricompense virtuali. Inizialmente
i badge risultano bloccati (Fig 3.40).
Una volta completati gli obiettivi e le sfide proposte, il badge risulter`a
sbloccato come `e possibile notare in Fig 3.41.
34
Figura 3.40: locked badges
Figura 3.41: unclocked badges
35
Capitolo 4
Tecnologie
4.1 Redux
Redux`e un contenitore di stati prevedibili ovvero deterministico per le applica-
zioni JavaScript. La gestione dello stato nelle applicazioni pu`o essere causa di
erroriecomplessit`adovutoprincipalmenteamodificabilit`aeasincronicit`a. Con
Redux si mira a ridurre queste due criticit`a in quanto esiste una singola fonte
di stato, essendo memorizzato in un unico oggetto. Inoltre lo stato `e immuta-
bile, sola lettura, non`e infatti possibile modificare direttamente lo stato se non
tramite funzioni esplicite, dove lo stato corrente viene sostituito con funzioni
pure sulla base di una azione e dallo stato precedente. L’architettura generale
di Redux `e la seguente:
Figura 4.1: Redux architecture
I principali componenti sono i seguenti:
• State: si intende lo stato dell’applicazione ed `e costituito da un oggetto
con struttura arbitraria, dipendente dalle nostre esigenze applicative.
36
• Store: si intende il contenitore di Redux che contiene lo stato dell’ap-
plicazione consente l’accesso ed `e l’unico componente che ne consente la
manipolazione dall’esterno.
• Reducers: si intendono funzioni JavaScript che prendono lo stato corren-
te e un’azione, e ne restituiscono lo stato successivo. E` il componente
responsabile della transizione tra uno stato e l’altro nel flusso operativo
dell’applicazioneed`eunafunzionepura,ovverounafunzionesenzae↵etti
collaterali.
• Azione: si intende un oggetto JavaScript che rappresenta un’azione in
grado di sostituire l’attuale stato con un nuovo stato. Per convenzione ha
almeno una propriet`a type che identifica il tipo di azione e una propriet`a
payload che contiene eventuali parametri che caratterizzano una specifica
azione.
• Dispatcher: si intende il componente che ha il compito di inviare una
Action allo Store il quale, tramite un opportuno Reducer, e↵ettua la
transizione di stato prevista dal tipo di Action.
In particolare, le possibili transizioni di stato applicabili sono determinate
dalleActionpreviste,ilflussogeneralepermodificarelostatocorrentediun’ap-
plicazionesegueiseguentipassi: vieneindividuataunaActionchevieneinviata
alloStoretramiteunDispatcher. All’internodelloStore,unReducersostituisce
allo stato corrente l’eventuale nuovo stato individuato in base alla Action.
4.2 Socket.io
E` una libreria JavaScript per le real-time web application, che abilita la comu-
nicazione bidirezionale in tempo reale tra client e server. E` composta da due
componenti aventi la stessa API, una gira client-side mentre l’altra server-side
come libreria per Node.js. Viene utilizzata per gestire la chat e quindi instant
messagingepereseguirepushnotification. L’ideadibase`equellachequandosi
verifica un evento il server lo pusha direttamente ai client connessi di interesse.
Il funzionamento dell’architettura high-level si pu`o riassumere come mostrato
in Fig 4.2.
Server e Client sfruttano le le websocket per comunicare, tramite invio di
messaggi. Imessaggi,oeventivengonoquindiintercettatidailistenerregistrati.
37
Figura 4.2: Socketio simple client-server interaction
4.3 Axios
Axios `e usata come libreria promise-based HTTP per JavaScript. Pu`o essere
utilizzata dalla parte front-end dell’applicazione e dalla parte back-end in No-
de.js.
Gli oggetti Promise sono usati per computazioni in di↵erita e asincrone. Una
Promise rappresenta un’operazione che non `e ancora completata, ma lo sar`a in
futuro. Utilizzando Axios risulta facile inviare richieste HTTP asincrone agli
endpoint REST ed eseguire operazioni CRUD.
Con il concetto di asincronicit`a viene introdotto quello della promise ovvero un
proxyperunvalorenonnecessariamentenotoquandolapromise`estatacreata.
Consente di associare degli handlers con il successo o il fallimento di un’azione
asincrona e il valore di ritorno in caso di successo, o intercettare l’errore in caso
di fallimento. Questo consente di utilizzare dei metodi asincroni di fatto come
se fossero sincroni: la funzione che compie del lavoro asincrono non ritorna il
valore di completamento ma ritorna una promise, tramite la quale si potr`a ot-
tenereilvaloredicompletamentounavoltachelapromisesar`aterminata. Una
Promise ha tre diversi stati:
• pending (attesa): stato iniziale, n´e soddisfatto n´e respinto.
• fulfilled(soddisfatto): significachel’operazionesi`econclusaconsuccesso.
• rejected (respinto): significa che l’operazione `e fallita.
Una promise in pending pu`o evolvere sia in fulfilled con un valore, sia in
rejected con un’errore. Quando da pending lo stato diventa fulfilled o rejected,
vengono chiamati gli handler associati che sono stati accodati dal metodo then
dellapromise. UtilizzandolostackMERNl’architetturaconl’aggiuntadiAxios
diventa come in Fig 4.3.
38
Figura 4.3: Axios interaction in MERN stack
4.4 Materialize
Libreria usata per migliorare lo stile grafico dell’applicazione e quindi la User
Experience degli utenti, utilizzando elementi del Material Design ovvero uno
stile, un linguaggio di design. E` lo stile con cui Google ha deciso di rinnovare
tutti i suoi prodotti e sotto il quale gestirli tutti quanti allo stesso modo, con
gli stessi principi di esteriorit`a grafica. Materialize `e composta da componenti
che incorporano animazioni e forniscono un feedback soddisfacente agli utenti
durante l’uso dell’app.
39
Capitolo 5
Codice
Di seguito verranno riportate le porzioni di codice ritenute importanti per la
comprensione del progetto.
5.1 Gestione stato con Redux
Per l’interazione con lo store Redux `e necessario l’utilizzo di due componenti
fondamentali: il dispatcher e il reducer. Uno si interessa della spedizione di un
dato, potenzialmente strutturato, allo store mentre l’altro esegue una specifica
azione in base alle informazioni che ha ricevuto dal dispatcher. Per spedire
informazioni allo store `e su ciente:
1 store.dispatch({
2 type: MOVIEPARTY_IS_STARTED,
3 payload: true
4 })
Nel dispatch si pu`o notare che l’informazione pu`o avere una struttura simile
aquelladiunoggettoJSON,doveperconvenzionehaalmenounapropriet`aty-
pecheidentificailtipodiazioneeunapropriet`apayloadchecontieneeventuali
parametri che caratterizzano una specifica azione.
I Reducer richiedono lo stato corrente e un’azione, e restituiscono lo stato suc-
cessivo. E` ilcomponenteresponsabiledellatransizionedaunostatoall’altrodel
flusso operativo dell’applicazione (Fig 5.2).
1 export default function movieparty(state = initialState, action) {
2 switch (action.type) {
3 case MOVIEPARTY_IS_STARTED:
4 {
5 if(state.movieURL !== "" || state.movieURL !==
undefined){
6 return {
7 ...state,
8 movieparty_isStarted: action.payload,
9 };
10 }
40
11 return {
12 ...state,
13 movieparty_isStarted: false,
14 };
15 }
16 case PARTY_INVITATION:
17 {
18 return {
19 ...state,
20 leader: action.payload.sender,
21 room: action.payload.room,
22 movieURL: action.payload.movieURL,
23 inLobby: false
24 }
25 }
26 }
27 }
5.2 Gestione comunicazione real-time con Soc-
ket.io
Per la comunicazione in real time si `e deciso di utilizzare la libreria Socket.io
sialatoclientchelatoserver. Lalibrerialavoratramitecanalidicomunicazione
su cui vengono inviati dei messaggi. I messaggi (o eventi), vengono intercettati
dal destinatario solamente se nel canale del ricevente vi `e presente un listener
agganciato allo specifico evento descritto nel messaggio. Nell’evento a cui `e ag-
ganciatoillistenersiaugualeall’eventospecificatonelmessaggio,verr`aeseguito
l’handler associato.
Per l’invio di messaggi si utilizza la funzione di emit, che consente anche di
associare un corpo all’evento del messagio, consentendo di inseririe cos`ı al suo
interno le informazioni di interesse.
1 socket.emit("chatMessage", {username: myUsername, roomName:
roomName, message: message})
Perlaricezionedimessaggi,`enecessarioassociareallasocketunlistenerche
intercetta uno specifico evento:
1 socket.on("chatMessage", (data) => {
2 socket.broadcast.to(data.roomName).emit("receiveChatMessage
", {username: data.username, text: data.message})
3 })
In questo caso la socket lato server rimane in ascolto dell’evento “chatMes-
sage” e una volta ricevuto l’evento decide di propagare in broadcast ad una
specifica room l’informazione ricevuta. Con room si intende un canale arbitra-
rionellaqualelasocketpu`oeseguireoperazionidijoineleave. Nelcasomostrato
sopra il dato viene propagatoa tutte le socket facenti parte della room eccezion
fatta per il mittente dell’evento.
41
Figura 5.1: socket.io broadcast in room
Inoltre non `e escluso data una socket e un suo handler, di poter sfruttare il
dispatcher al suo interno, come ad esempio viene mostrato nella Fig 5.1.
1 socket.on("friendRequest", (data) => {
2 store.dispatch({
3 type: SET_FRIEND_USERNAME,
4 payload: data
5 })
6 });
42
Capitolo 6
Test
Le funzionalit`a del sistema sono state testate dal team su vari Browser di ri-
ferimento (principalmente Chrome, ma anche Edge e Firefox) con l’obiettivo
di verificare e garantire la correttezza dell’applicazione e la sua portabilit`a. In
particolare, i test sono stati atti a verificare che funzionalit`a non semplici come
adesempiol’utilizzodellachatreal-timeelasincronizzazionedeiplayer. Anche
leAPIsviluppatelatoserversonostatetestateinmododagarantireillorocor-
retto funzionamento. Si `e inoltre sottoposto il sistema all’euristica di Nielsen,
per avere un controllo qualitativo sull’usabilit`a dell’interfaccia, venendo a capo
delle seguenti considerazioni:
• ControlloeLibert`a: sonostateridottealminimoleoperazioninecessariea
svolgere un determinato compito in modo da ridurre la complessit`a totale
dell’utilizzo dell’applcazione.
• Aiuto Utente: vi sono presenti messaggi informativi per gli utenti che
commettono errori nell’utilizzo dell’app, come ad esempio le notifiche o le
label di errore quando si immette un’indirizzo mail non valido.
• Prevenzione Errori: il sistema cerca il piu` possibile di evitare situazioni
cheportanol’utenteacommettereerrori. L’utente`eguidatodaprocedure
facilmenteintuibili,ecomedettoinprecedenzavengonomostratimessaggi
di errore nel caso in cui l’utente non esegua correttamente certi task.
• Riconoscimento piu` che ricordo: le immagini e i bottoni presenti sulla
piattaforma cercano di essere il piu` autoesplicative possibili, inoltre si `e
reso lo stile di ogni pagina uniforme in tutto il sistema.
• Visibilit`a stato del sistema: si `e cercato di gestire le latenze presen-
ti nel sistema in modo che non risultino dannose per il feedback visivo
dell’utente.
• Corrispondenza sistema e mondo reale: i termini e le icone utilizzate nel
sistema risultano di facile comprensione.
43
• Consistenza e Standard: i pulsanti presentano caratteristiche visive simili
e la piattaforma presenta una gamma di colori ben distinta e utilizzata in
modo uniforme all’interno del sistema in modo da rivolgere l’attenzione
dell’utente verso gli elementi piu` importanti delle varie schermate.
• Estetica e progettazione minimalista: viene utilizzato il principio chiave
KISS, con poche funzionalit`a disponibili per l’utente in ogni pagina, ma
ben distinte e distinguibili.
• Flessibilita` ed e cienza: i menu` sono resi estremamente facili da consul-
tare ed utilizzare, il sistema o↵re funzionalit`a semplici per cui non si `e
ritenuto necessario introdurre scorciatoie o modalit`a di uso alternative.
• Documentazione: vistalasemplicit`adelleazioniedell’utilizzogeneraledel
sistemadovutoasceltedidesignbenprecise(minimalistdesign)si`edeciso
che la fornitura di una documentazione non risultasse utile all’utente.
I test di usabilit`a sono stati e↵ettuati durante tutto lo sviluppo del sistema.
Gli utenti hanno testato il sistema dalla prima prototipazione fino alla termi-
nazione dello stesso, fornendo feedback utili e necessari per la correzione o la
modifica di funzionalit`a in modo da rendere l’esperienza d’uso il piu` godibile
possibile.
44
Capitolo 7
Deployment
7.1 Installazione
Per installare l’applicativo `e necessario seguire le istruzioni sottoelencate:
1 Clonazionerepository:
2 Tramite una Shell Bash spostarsi all’interno della cartella dell’e-
laborato
3 Eseguire i seguenti comandi:
3.1 cd ./movieparty-app/
3.1 install
3.1 cd ..
3.1 cd ./movieparty-server/
3.1 npm install
Una volta che le seguenti istruzioni sono state e↵ettuate, il software`e corretta-
mente installato e pronto per la messa in funzione.
7.2 Messa in funzione
Per eseguire l’applicativo `e necessario avviare il frontend ed il backend:
• Esecuzione frontend:
1 Recarsi all’interno della cartella movieparty-app
45
2 Eseguire il comando npm start
• Esecuzione backend:
1 Recarsi all’interno della cartella movieparty-server
2 Eseguire il comando npm run server
Ora`epossibilecollegarsiallapiattaformatramiteunbrowser: http://localhost:3000/
46
7.3 Conclusioni
La realizzazione di questo progetto ha contribuito ad arricchire il bagaglio cul-
turale delle tecniche acquisite durante il corso, dandoci la possibilit`a di porci
nellecondizionidimettereallaprovalenostreconoscenzeincampopraticonel-
la realizzazione di funzionalit`a real-time e coinvolgendo tecnologie diversificate
nella stessa soluzione. Nella realizzazione della piattaforma ha giocato un ruolo
importantel’utilizzodiReact,tecnologiainizialmentesconosciuta,chedopouna
prima fase di studio, ha contribuito nel migliorare l’organizzazione del codice e
cihapermessodiconoscereunnuovotooldisupportoallaprogrammazionelato
Client. OltreaReactanchealtretecnologiesonostatescopertedalteam,prima
poco utilizzate o addirittura sconosciute come ad esempio Socket.io e Redux.
Nel complesso, all’interno del team non sono state riscontrate grosse proble-
matiche relative alla pianificazione degli Sprint e alla metodologia di sviluppo.
Anzi, l’intero team considera che tale progetto sia stata un’esperienza altamen-
te formativa, permettendoci di imbattersi in aspetti di design, progettazione
e sviluppo di un applicazione web complessa. Riteniamo la conoscenza dello
stack MEAN (e delle sue varianti) una nozione fondamentale per lo sviluppo di
applicazioni WEB, perch´e come da Lei detto a lezione, di cilmente riusciremo
a tornare indietro ai vecchi approcci.
47